+++
title = "沉舟"
date = "2024-01-14"
description = "文/白菜"
tags = [
    "双玄"
]
categories = [
    "双玄",
]
+++

师无渡死了，师青玄仿佛丢了三魂般在水牢里发了狂，不待他意识清醒，这一具凡人的肉体凡胎已因体力不支而昏死过去。贺玄负手立于水牢血淋淋的地面上。

师无渡已经死透了，他亲手拧下来的人头就在他脚边半米，师无渡张牙舞爪口出狂言的样子却仿佛还在眼前。

“没有的东西，我要争，没有的命，我就自己改！我命由我不由天！”

贺玄胸口一阵气血上涌，右手一伸想干脆也拧下师青玄的头来。

不怪那心比天高的师无渡被逼到这个地步，他给师无渡的选项个个歹毒。要么给他心尖上的胞弟风师换一身至贱命格然后自贬下凡，要么便让这胞弟手刃兄长割下他的头来。

只是这个个歹毒的选项，却不约而同全都留着师青玄的性命。连贺玄自己，也是在把五指收紧在师青玄脖颈上时，才意识到这一点的——他竟从未想过要师青玄的命。他转手抬起那人的下颌，看他发丝蓬乱，眼圈青黑，不由得感到一阵心烦。他尚未想好如何处置他这个锁在墙上的“好友”，却又不甘将他留在这里等那些上天庭的狗官来救。

他冷目一凝，四指轻抬，墙上木棍粗细的铁链尽断。

抄起狼狈不堪的师青玄，贺玄朝水牢外走去，走到牢口时一招袍袖，将祭坛上四只乌黑光滑的骨灰坛，和坛边被撕毁的风师扇水师扇纳于乾坤袖中。

&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;

风水二师的宝扇是师无渡亲炼的宝器，若能修复，日后必有助益。而这修复的法子和材料，贺玄也略知一二，毕竟这修补风师扇，他也不是头一回了。

“明兄，临近中秋佳节，实在是不好意思。材料我看也不差几样了，咱们可以快去快回。找人的时候我就和灵文说，不能让人家白帮忙，等回去我定给你发个大大的功德红包！”

那年那个穿白袍的青年道人站在船头滔滔不绝，白玉腰带间插着把折扇，手里玩着拂尘，说起话来神采飞扬，倜傥不群，开口闭口称他明兄。那时贺玄刚顶替真地师明仪飞升不久，对这风师青玄就已有耳闻，传闻是人如其号，性情如风，出手大方，一掷千金，看来确实不假。他答应灵文来帮忙修那把风师扇，本也是冲着这个来的，那时候他可是穷得叮当响，向鬼市里那血雨探花无底洞似的借钱。

风师在天庭广结好友，贺玄也不想拂了他的面子，答道：“好说。”

“马上又得要中秋斗灯了，所以我哥才抽不出手管我这扇子。”师青玄抽出腰间的折扇一展，扇面正中一个“风”字，背面三道清风流线，想必就是风师扇了。只是这风师扇扇面上豁了个口子，似是被刀剑之类的利器划伤。“虽说只是个小口子，但这可是我风师的门面啊！”师青玄痛心疾首，活像那口子是划在他这张俊脸上。

贺玄坐于船舷之上，淡然道：“水师大人神通广大，想必很快便能帮你恢复如初。下一样是什么？”

“我看看啊。”师青玄从袖子里掏出个卷轴，卷首捏在手里，卷尾一甩直拖到地上。

贺玄眉毛一跳：“你刚说，材料也不差几样了？”

师青玄挠了挠头：“嘿嘿，这单子上好多东西，库里已经查到了，也不是都得找。下一样是……”他顺着单子看下来，“沉水木，得用那木浆造纸。说是在邻近黑水鬼蜮边界的地方最好找。”

贺玄面无表情：“沉水木种类繁多，黄花梨，紫檀，为何偏要去那黑水玄鬼的地界。”

师青玄连忙道：“明兄，可别冤枉我，我可没故意拉你以身犯险。灵文说那地方还不到黑水鬼蜮，只是接近，而且那木头特殊，去别的地方很可能跑了空趟。咱们赶紧找了，就能赶紧回去过节啦。”

贺玄抱着手臂不置可否。若是他哥水师无渡，水域取木想必是探囊取物，可这风师性子跳脱，非急着要自己来取，还抓上他一个地师，一个司风一个司地，跑到水里来折腾，真是何苦来哉。但想想也就由他去了，反正自己也不是真地师，回这黑水鬼蜮，还不是如同回老家一般。

船行入海，很快来到目的地。放眼望去是一片浅海，水里伸出不少池杉和水松等。

贺玄问道：“风师大人，那沉水木你可认得？”

师青玄一副踌躇满志，道：“灵文说，许多浅海香树腐坏中空，树的香腺吸收其间的蜂浆和甘露生出些东西，那沉水木就是靠吃这东西生长，就生在中空的香树里面，所以只要我们砍断香树看看切面……”他将手中风师扇轻摇两下，心中默念风来，两道风刃劈向不远处的两棵香树，一实一空。空的那个又被另一种木质填满，颜色极浅，和外部焦黑的腐坏香树形成明显的分界。

没想到一箭中靶，两人俱是一喜，师青玄驱风驶船靠近那香树，贺玄也抽出把匕首，准备取走中间的沉水木。忽然船身一震，吃水陡深，师青玄惊道：“怎么回事？！”

贺玄看到船下浑黑的海水中，有几个一晃而过的白色掠影，眉头一皱。

船身自那一震，便不断缓慢下沉。船行鬼域，入水即沉！

师青玄刚说完他不会带人以身犯险，这下就啪啪打脸，好不尴尬，他讪讪地说：“没可能啊，这确实还没到黑水鬼蜮，明兄，不然你赶紧画个缩地千里，我去取了那沉水木，咱们赶紧撤退吧。”

贺玄沉声道：“黑水玄鬼地界，缩地千里无用。”说罢整个船身又是一震。

师青玄不知，他不可能不知。大家都是水域，又不像在地上画根线竖个牌子，哪来的什么地界。不过这一片本来确实不是他的黑水鬼蜮，只怕是他的鬼火骨龙过来玩耍，搅动了海水，把那沉舟之水带了过来。

说时迟那时快，船舷两边升起两道水墙，转眼又如高瀑落下，现出水幕后两条嶙峋骨龙，眼洞中烧着幽幽鬼火，发出几声尖利的龙啸。

师青玄将那风师扇一扬拉开架势，道：“小小骨鱼精怪，竟敢在上天庭神官面前造次！”

贺玄道：“恐怕是黑水玄鬼养的那些鬼火骨龙。”

天庭上的神官眼高于顶，唯独提起这血雨探花、黑水沉舟，全都忌惮得要命。听到黑水玄鬼，师青玄将那手里的扇子扇得飞快：“哈哈哈哈哈哈，竟是黑水玄鬼，哈哈哈，不过这只是他的骨龙，又不是本尊，明、明兄，咱们拿下它们应该不在话下吧？”

本来当然是不在话下，可贺玄现在扮的是天上神官，身上没一丝鬼气。师青玄就站在自己身侧近处，贸然出手驯服骨龙又怕他看出些什么纰漏，不如先把他弄去远处再来解决。想到此处，贺玄索性提起师青玄的腰带，将他奋力抛上沉水木一旁的浅滩，高声道：“风师大人，你先到安全之处取那沉水木！”

骨龙愚钝，识不得完美伪装下的贺玄，见他从船上将人抛走，玩心大起，便全追着师青玄飞窜而去。贺玄心里暗骂，只有使点非常手段让这几只畜生好好认认主子了。

他割破自己的手掌，手心一扬，血珠尽数落入水中。那两条骨龙一震，迅速入水回头，朝着这腥血蹿来，那姿态仿佛还能看出一丝惊恐。骨龙本是认主，但在师青玄看来难免是贺玄滴血引龙舍己为人了。于是贺玄扭头便看见岸上一个热泪盈眶的师青玄，不禁一阵头疼。

师青玄向他喊到：“明兄！我看你面上凉薄，没想到是如此重情重义之人，若是此次我们能逃出生天，明兄便是我过命的朋友！”这孩子一看就是中秋宴上那些人间戏话看了不少。

但这也提醒了贺玄，他确实得给师青玄好好演上一出。不然他只不过滴血入水，就让玄鬼的骨龙尽退，也未免太过神武。他以破掌在空中画符，心念一动，那两条骨龙便与他酣斗起来。因为贺玄有意为之，船越飘越远，师青玄想加入战局相助却也不能，只好在岸边穷紧张。两龙一人斗了上百回合，贺玄终于将那骨龙击退，师青玄抚掌高喊：“明兄实在是好身手！！”

直到中秋的斗灯宴上，师青玄还拉着贺玄四处向人吹嘘，时而吹吹地师斗退那骨龙时有多英明神武，时而吹吹他师青玄多了这么个英明神武的过命朋友。人群传来一阵骚动，原来是水师无渡和明光殿裴将军到了。师青玄立马捉过贺玄的手臂，道：“你看，我哥来了！”

贺玄顺着他手指的方向去看，目光触及那人面庞时，如同一盆冰雨浇在头上。那正是当年寒露前夜，站在人间炼狱之外，看他杀人如爇力竭身亡的那张面孔。

师青玄拉着木雕泥塑般的贺玄，走到师裴二人面前，道：“明兄，这是我哥，我给你引见一下，他可是相当厉害的！”说罢又补救道：“当然，明兄在我眼里也是顶顶厉害的。”

师无渡峨冠博带，一收折扇，凛声训道：“我让你去挑几样简单的先找找，你就能找到黑水鬼蜮去，青玄，你现在可真是长本事了。”

“哥……”师青玄缩了缩脖子，见师无渡面色缓和，便又讨好道，“材料可都找齐啦，我那扇子……”

裴茗在一旁调笑：“你问他做什么，不管他怎么答，反正你今日把那扇子放他殿前，明日他也就给你修好了。

“哼。”师无渡冷冷扫裴茗一眼，见贺玄立于一旁，便向贺玄微一抬首，“听闻鬼蜮之中，多亏地师出手相助，师无渡代舍弟谢过。”

贺玄已经回神，两袖一拢：“不必。同僚相助，分内之事。”他心中隐隐有些猜想，要抽丝剥茧，便继续与师青玄来往。

&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;

师青玄确实是个滴水之恩涌泉相报的性情中人。

贺玄扮演的地师性情冷僻，刚飞升的前几年几乎无人主动与他交往，除了处理本职祈愿也轮不着什么差事，为了谋一席之地还要在天庭上下打点，入不敷出。好些有油水的差事，全是师青玄匀给他，要么就是别人找上师青玄，他转头就鼎力相荐：“这个我推荐明兄，五师中的武神，武神中又找不出我明兄这么聪明的。”

于是风地二师交情甚笃，便成了神官里人尽皆知的事情。

贺玄一面觉得仇人拱手相助，为何不受？可贺玄此人，生前明正，即使是含着万缕憎怨被扔进铜炉，炼出来已是个绝世鬼王，他还是更希望师青玄在天庭是欺他诈他，而非是亲他助他，到时他才更能手起刀落，把这些纷纷扰扰斩个干净。

但他每每想要拒绝，那人就两腿一搭，枕着两只手叫唤：“明兄，我实在是忙不过来啦！”活像是个人间的闲散公子，当真是肩不能挑手不能提。

一来二往贺玄终究是习惯了。办差时遇上不明之事，也习惯性地念那人的通灵口令，想他人缘广泛，帮忙打听打听。可暗地里挨个打听哪是师青玄的行事风格，他往通灵阵里一去，挥手便是十万功德，抢功德的口令便是“各位朋友，谁能帮我明兄答疑”。通灵阵里抢功德抢得热火朝天，众神官纷纷知无不言，纷乱中师青玄耳边响起一个冷峻淡然的声音，那是私下里通灵只对他说的。贺玄道：“你这发出去的功德，比我这一趟差赚回来的还多。”

师青玄笑嘻嘻地答他：“明兄的事，哪能这么去算呢？”

如果能找个文官来统统这大通灵阵里一年里散功德的口令，想必“明兄”二字有望夺魁。众神官吃到了这甜头，找到地师府来请贺玄办事的人便越来越多，毕竟事情办得顺利，皆大欢喜；要是遇上什么麻烦，通灵阵里就会下好一阵子功德雨，横竖都是好事一桩。

当然，自从风师改了自己的通灵口令，改成那难以启齿的打油诗“风师大人天纵奇才，风师大人风趣潇洒，风师大人善良正直，风师大人年方二八”之后，贺玄就再没主动找他通过灵。但是这功德雨不下了，四方神官遇上贺玄总不免劝他两句：“地师大人，其实我们都觉得风师大人那通灵口令没什么的，你看风师大人，可不本来就是……天纵奇才，风趣潇洒，善良正直，年、年方二八嘛！”

虽说任谁也能听出这言不由衷，但偶尔遇上麻烦，这话却又免不了在脑中打转。贺玄捏紧手中长剑，略一踌躇。灵文这家伙太精，不到无可奈何他不愿与她多打交道，可要他念师青玄那通灵口令，那也真是要了他的命。踌躇之间，忽觉背后清风拂来。

贺玄一转身，只见背后一白袍女道，明眸皓齿，手中折扇正中一个风字，背后流纹三道，一脸委屈对他说：“明兄，你现在有事总不愿来找我……唉，也罢。”她折扇一收，笑眼一弯，“那我只好常来跟着你啦。”

&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;

又是一年中秋宴，琼香缭绕，群仙纷至沓来。

君吾坐于首席，其下是文武第一神官灵文与裴茗，再下便是五师。雨师常年神龙见首不见尾，雷师在瑶池那头准备斗灯宴，风地二人还不见人，只有个水师无渡坐于席间，与灵文裴茗觥筹交错互相吹捧。

说时迟那时快，门口一阵喧哗，风地二师已至。月下入场处白袍人星目朗眉，袍上是清风流云线，黑袍人剑眉凤眼，袖口是银线忍冬纹。地师肃穆，风师风流，二人形影不离，这光景天庭众官这些年早就习以为常。

“风师大人今天可来晚了！”

师青玄展扇大笑，道：“帮明兄处理点事情，一时绊住了手脚，罚酒罚酒！”

那神官立马满上酒来，道：“风师大人和地师大人还是如此情同手足，令人羡慕！”

师青玄在叫好声中端起那酒盏一饮而尽，道：“那是自然，天上天下三界之内，明兄可是我最好的朋友。”听到这话贺玄便撇开头去，环顾这端着酒盏围上来的众人，冷声道：“你再怎么说，我也不会替你挡这些酒。”

师青玄摇着折扇笑吟吟道：“不必不必，我本就爱酒。”

风师爱酒，路人皆知，不只是天庭这些神官，怕是连凡人都略知一二。毕竟天界四名景，打头的便是少君倾酒。这说的是师青玄好酒，修道之后仍然常常登上倾酒台一醉方休，某次见台下有恶霸鱼肉良民，便倾了手中美酒将其击晕，自此得了天道，飞升为风师。微醺于高台之上，飞升于俯仰之间，实乃一件风流韵事，便被纳入四名景之一。

少君倾酒？贺玄心下一声冷笑。

此时他已得知师无渡换命之事，自然也已知道师青玄便是那拿来与他换命的人。要是没有他这一身横行霸道飞升指日可待的好命格，纵是师无渡给他弟弟砸下多少天材地宝，想必也无法砸出个少君倾酒来，当真是风流得紧。他两眼直盯着座上傲慢自矜的师无渡，只恨这眼神不能将他戳出两个血窟窿来。

师青玄喝完了那一圈酒，咂着嘴拉他入座：“天庭什么都好！就是这酒呀……没点人味道，明兄，哪天咱们去那皇城最好的酒楼，把那秋露白喝他个痛快！”

二人落座后，便开始了中秋宴大家喜闻乐见的游戏击鼓传酒。风师人缘广泛，没一会儿那酒盏便传到他手里来。戏台子上红幕一开，竟又是那出少君倾酒，贺玄眉头一皱。只是他还没做点什么，主席边的裴茗便不满起来：“四名景都是多老的戏文了，怎么还能抽中，也不嫌腻味，赶紧换个新的。”

这头师青玄跳起来道：“又不是将军折剑，怎么裴将军说起话来了？”

裴茗笑道：“要是将军折剑，我自是也要让他换的。”他这话说得狡猾，毕竟将军折剑可不是什么好事。

师青玄还想和他争个八百回合，身边贺玄却放下茶盏，在玉桌上叩出一声轻响：“换了也好，这一出看了太多回，我也看腻了。”师青玄只好作罢，一扬手道：“换吧换吧！”

正主都答应了，戏台子上的红幕立刻又是一合。再开时台上两人，一男一女，女的手上一把风师扇，男的手持一把月牙铲，正是女相的风师和地师明仪。

贺玄眉头皱得更深了，一旁的师青玄却松了口气。他不让裴茗换那戏文，就是怕又抽到他和他哥“夫妻恩爱”的戏码，那可真是一年的鸡皮疙瘩都要在一天落尽。见抽到他和地师的戏文，反而津津有味看了起来，其间还用风师扇一掩口型，悄悄问贺玄道：“这个风师娘娘，是不是不如我自己化的女相好看？”贺玄只顾吃饭喝茶，眉头紧锁，压根不想理他。

民间写起神仙的事儿来，天马行空，明明最初是一出斩妖除魔的武戏，妖邪斩完还不算完，又演起了风月之事，只等那巧笑嫣然的风师娘娘把头靠在黑袍神官的胸前，这红幕子才终于落了下来。

裴茗难得看一出别人的男女之事，看得好不开怀，提声向风地二人问道：“这换得不错吧？你看这个本子，可不比你那少君倾酒新多了，有趣多了？”

师青玄摇扇道：“还是裴将军那些戏本子有趣，情节清奇，尺度又大，每年女主角还不带重样的。”

贺玄喝一口茶水，道：“无趣。”

戏演得差不多，宴席也是酒过三巡，自然就到了每年的重头戏斗灯。君吾灭去了天上明光，挥开瑶池上的氤氲雾气，露出漆黑的人间夜空来。斗灯一事，从末到首倒数，所以一开始都是些小神官，夜空中徐徐升起的长明灯屈指可数。

前些年贺玄也混在这些小神官里，灯也就那么几十来盏，师青玄有意助他，民间祈愿也罢，天庭差事也罢，都帮他完成得有模有样，因此民间信徒便也多了起来。今年是他最忙的一年，不知今年灯数如何。不过贺玄本不在乎，倒是师青玄更看重此事，他郑重其事地对贺玄说道：“明兄，我猜你今年能进十甲，你信不信？”

贺玄道：“信又如何，不信又如何？”

师青玄道：“明兄，我觉得做神仙吧，施仁布恩，有人回馈你的善意，信你拜你，是件头等开心的事情。就像现在，若是明兄愿意信我，那我也会十分高兴。”

贺玄回头，见师青玄并未看他，只是望着那漆黑的天幕，零星的长明灯火尽数映在他的眼中。想想这一年到头，这人总是倾力助他，屡次与他身陷险境，事后却都一笑了之，便别开眼去，道：“那我便信吧。”他想师青玄定是又笑了，不必回头他也知道。

眼见庭下神官的名字都一一报过，转眼已至十甲，地师的名字却还未出现，师青玄不禁激动地抓住他的手臂直摇：“明兄，明兄，必是十甲了！我这嘴，开光的嘴呀！”

报灯的神官拉长了声调：“引玉殿，三百八十一盏！”这便是今年斗灯第十位的神官了。人群中站起一个温文尔雅的白衣青年，冲左右道贺的神官挨个作揖。

神官又报：“地师殿，四百二十六盏！”

贺玄听得神官报幕，又眼见这漆黑的瑶池被四百多盏冉冉升起的祈福明灯点得一片通明，不禁愣了。他忍辱负重混入天庭，为了扮演这地师明仪，却也真的兢兢业业向人间施起恩来。如若当年没有被师无渡偷换命格，他现在就是风师贺玄，年年月满之时，看到的不知是否就是眼前这片流光溢彩的光景。想到此处，贺玄不由得有些恍惚。

师青玄方才的话还如犹在耳：“我觉得做神仙吧，施仁布恩，有人回馈你的善意，信你拜你，是件头等开心的事情。”贺玄望着那满天的明灯，不由得看得痴了，除了当年第一次见到水师无渡，他头一次在天庭如此失态。

身旁的师青玄高兴得眉开眼笑，好像有人信明仪拜明仪，才是他头等开心的事情：“明兄，实至名归！你这一年辛苦，我全看在眼里，真是所行所为，必有回音，所思所盼，终日可观！”

贺玄看着眼前喜形于色的师青玄，又看见他背后峨冠高耸的师无渡与百盏明灯，只觉得身前身后之事，茫茫席卷而来。

师青玄满上一杯酒来，拉着贺玄说道：“如果说这十甲里，有谁的灯数超过我我反而更开心，不，甚至是超过我哥，那就只有明兄你了。明兄，我这杯你一定要喝！其他人来敬你的，我全包了！”

哪有什么其他人呢？中秋斗灯，地师第九，风师第八。贺玄本就没什么人缘，围上来的人只怕全都是来敬他师青玄的。可他只顾着为初入十甲的“明兄”高兴，却连自己的名次都听漏了。

师青玄的酒盏就举在他的眼前。

可贺玄的手仿佛灌了铅一般，举不起手去接这杯酒，仿佛这杯酒就是师青玄一颗赤诚与他相交的滚烫真心，比铜炉山里的万年熔岩还要烫手。

&nbsp;
&nbsp;

天下快意之事莫若友。

可他本不是明仪，凭何应这一声明兄？他妻儿老小的骨灰坛还摆在鬼域水牢的祭坛上，凭何享受这快意？就像是一把开局便错了子的棋局，一步错，步步错，直到落得今天这般田地。他既无法应他的真性情，却又越来越难以取他的性命，这局棋他下得左右掣肘。可他全家惨死，自身炼狱化鬼，斩百鬼，沉千舟，破铜炉，一条铺满仇怨的血淋淋荆棘路已走过大半，他必须要把这局棋下完。

直至今日，各归其位。

他总算是赢了，一颗心却如同挖空了一般。

&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;

贺玄带着昏死的师青玄乘着他的骨龙步辇在夜色中急急掠过。

他数百年坐薪悬胆，今日大仇终于得报，刚刚手刃了师无渡，浓重的杀意还烧得他的太阳穴一阵阵发疼。但他还是无法杀了身边这个不堪一击的师青玄，甚至无法出手卸他一条胳膊。他俯首凝神，看他臂弯里的师青玄还沉沉睡着，恍惚间又好像看见他睁开一双明明如昔的眼来，笑嘻嘻道：“明兄的事，哪能这么去算呢？”

他们俩的事，怕是到瑶池水尽，铜炉山倒，也算不清。

难以成眠时，贺玄曾反复想过，如果那日去取那沉水木时他就知道一切，不将师青玄抛上岸去，直接让那骨龙吞了他，再引来师无渡决一死战，事情是否会简单许多。如今这答案终于水落石出，那便是没有如果。现在他已知道了一切，却还是要做和当年同样的选择。

他俯瞰骨龙掠过的皇城，此时正是华灯初上，星星落落。

他将师青玄扶起，奋力掷向那片带着暖意的人间烟火，就像从他这一叶满载仇恨岌岌沉坠的孤舟上，奋力将那人抛上了岸。

&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;

-完-


<style>p{text-indent:2em}</style>