+++
title = "破釜 03：鬼市之劫"
date = "2024-01-14"
description = "文/白菜"
tags = [
    "双玄",
    "原著向",
    "长篇"
]
categories = [
    "双玄",
    "破釜"
]
+++

师无渡站在白浪峰顶，眼见肆虐的幽冥之气把师青玄脚下的崖岸边缘撞成齑粉，仿佛自己一滴心尖血也随着师青玄跌落的身影一道被抽上了喉头，一张嘴尽是腥甜。

他追着人飞身过去，百尺高的巨浪立即南北分开，给他让出一条道来。

可他心神一乱，本来凝于一处的法力在汪洋中散乱开来，便不足以再撑着那道可怕的裂缝。石桥头黑洞洞的豁口吞进了师青玄，竟就在他眼前生生合上，不留半点缝隙。师无渡当机立断，凝神闭目，聚起法力便想把那个豁口再撕开来。

可他眼下情况确实又不比当年。

昔日他是上天庭君吾座下首席，现如今还只是个尚未认骨的新晋鬼王，刚经历了与贺玄一场竭力大战，现在又把法力填无底洞似的往外灌。凡事总有大限，强横如师无渡，到底还是感到一阵目眩。

不等他把自己掏空倾尽，裴茗已经提剑飞来，一剑鞘打散他掌间的字诀，没好气道：“水师兄，做什么呢！刚给你敛回来的骨头还在天上，这就要把魂也弄散了去？！”他总不能刚搞丢了那个，又没救下这个，这两兄弟可真是没一个叫人省心。

师无渡轻飘飘瞥他一眼：“裴茗，让开。”

裴茗平时可受不了这窝囊气，但他知道只要遇上师青玄的事，跟这人真是没道理好讲，只得顺着他的思路说道：“青玄只是被玄鬼化去了法力，既没被贬，也没身死，身上的风师神格都足够保他了。没两个时辰就是鬼月，中元节鬼门一开他自然就回来了，你去凑什么热闹？”

师无渡脖子上还挂着那兄弟精石所铸的长命锁，此时金锁正落在他心口寂然无声。虽说这锁是天然奇性，不受法场所限，但谁也没试过阴阳相隔时，探查彼此伤势的功用是否还奏效。他一拂袖道：“中元？猴年马月！”言罢五指一翻，想接着往方才地裂之处倾注法力，却又眼前一晕，整个人斜退半步。

裴茗赶紧伸手把人捞住，心里一咬牙想着无论如何先把他支走，道：“怕了你了！先去把你那扇子拿回来，有了法器在手，你我二人合力，裴某定帮你弄开这鬼门！”

 
&nbsp;
 

中元之于鬼界，就如同除夕上元之于人间。

现在眼看就是鬼月，本该是鬼市里最张灯结彩的时候，但花城一声令下，搬了大半个鬼市的魑魅魍魉去皇城支援，街上鬼影寥寥，看起来难免有些门庭冷落。可是屋檐上星罗云布的灯笼华彩，又都是早就张罗好的，于是便生生造出个灯火辉煌的空城，反倒更有些“鬼”味道。

两旁街市喜艳逼人，师无渡一身白袍两袖仙风，行于其间甚是扎眼。有些个没生意做的商贩，守着摊子直打瞌睡，晃眼见了他便下意识地吆喝两句。他本就看不上这些落了俗的烟火气，现下心里又挂着师青玄，均是视若无睹。
裴茗摸了摸鼻子，问道：“水师兄，扇子还有反应吗？”

师无渡眉头一聚，放慢了脚步。

他觉得那扇子已经很近了，可是再顺着方向继续走，眼前已是石墙一堵。

他抬手抚上爬着青苔的墙面，五指一握，竟深深握进那墙体里去。经他这一握，石墙竟从他手指穿过之处晕开潋滟的水波纹路，而后渐渐从眼前消散，露出里头的红漆大门来——竟是堵施了障眼法的石墙。

师无渡与裴茗二人径直推门进去，清苦的药香扑面而来。红门里头是个小院，院里一棵上了年头的招财槐树，零星的红色绳结系在枝上，红绳直垂至树下一方小池塘中与水面倒影相接。药庐的窗里站着个女子正在捣药，一对远山秀眉，云髻峨峨。
师无渡心想：“鬼市中竟还有这等清雅地方。”

裴茗心想：“鬼市中竟还有这等清雅女子。”

那女子见了来人眉头一蹙：“不做生意了，没见迎门墙都竖起来了吗？”

裴茗挂上三分笑，一拱手道：“姑娘，我们不是……”他话没说完，师无渡已经看见撂在窗台上的正是水师扇，二指一并从池塘中抽出一条清水绳鞭，遥遥一指，那一缕细流便从窗台上卷回了扇子。

见师无渡掠走水师扇，窗里的女子反倒不恼了，垂下头接着鼓捣她的药杵：“我当是什么呢，原来是来取这扇子，那你拿走吧。”想必是花城本以为除了贺玄之外，没人还会来取修好的水师扇，便吩咐若是有人来要，便不用多管。

师无渡将那熟悉的扇柄握于手中，又道：“还有一把呢？”

“还有一把？”女子挑眉道，“不是早拿走了？”

裴茗知道风师扇已物归原主，师无渡显然不知，但他细细审那女子神情，又不像故意欺瞒。不待他再做反应，长命金锁突然从他胸前腾起，浮在空中微微铮鸣起来。师无渡脸色一变，抓过那锁就夺门而出。

裴茗也连忙跟着他出来，却被眼前的光景吓了一跳。

没想到二人在药庐中耽误片刻，鬼节街集已经陡然生变。刚才街道上还一片清净，现下却被一波洪流般的游魂穿街而过，那些游魂显然也不是花城养在城里落脚的安生小鬼，一个二个都像污水塘子里游出来的，怨气横生。街边的鬼货郎自然是不带怕的，只是心里诧异，禁不住自言自语犯嘀咕：“还没到中元呢，下面的这些脏家伙怎么上来了？”

师无渡与裴茗对视一眼——有人把鬼门冲破了！

这一大波游魂占着道，地上寸步难行。裴茗将腰间佩剑在空中一横，飞身踏上，又一拉师无渡，两人化作一道剑虹逆流而上，直直朝着魂流的来处飞去。

 
&nbsp;
 

师无渡和裴茗御剑沿着游魂来的方向，竟又回到了石桥头。

现下已经鬼月初一，两界屏障比之前薄弱许多，加之许多亡魂本就已经在冥河边翘首以盼，见鬼门被贺玄冲出个豁口，便争先恐后挤了出来。拔出萝卜带出泥，这豁口生生被它们撑得直到师裴二人赶来才堪堪合上。

贺玄刚突破了鬼门，正伏在河岸边。他身旁半米躺着师青玄，脖子上挂的金锁浮在他胸口上方，师无渡现身时，金锁的震动就陡然增强。

贺玄刚从冥河顶着法阵游进人河，就听见师青玄胸口金锁铮鸣，想必是身上不知道哪里挂了伤。他知道那是个什么东西，也知道必会引来师无渡。可鬼门不得不破，师无渡和裴茗又来得太快，他刚耗费大量法力穿破鬼门，实在是无可遁形，只得眼光如刀望向师无渡。

师无渡见了他身侧的师青玄，厉声喝道：“离他远点！”说罢一道凌厉水箭径直朝贺玄打去，透肩而过穿出偌大一个血窟窿，直打得贺玄倒退数步，空气里顿时腥味弥漫。

贺玄硬压着喉头血气，嘴上仍是戏谑：“水横天，你究竟搞没搞明白，你就算在我身上打出一万个窟窿，我照样好得很，我只要在你身上多打几个窟窿，你便等着魂飞魄散！”

师无渡将水师扇一展：“那我就先在你身上打出一万个窟窿试试！”

裴茗一个头两个大。虽然贺玄此时正是虚弱，可正如他所说，他骨灰尚在，师无渡却是个尚未认骨的亡魂灵体。虽然打起来根本讨不了好，但师无渡又是个他根本劝不住的主，他也只好提剑跟上。哪想到这时候师青玄恢复了意识，睁眼便是师裴二人要对贺玄痛下杀手，不假思索喊道：“哥——！”

裴茗的头更疼了。他是当断则断，帮亲不帮理，师青玄可没他这么痛快。

贺玄的事是他们理亏在先，这小犊子又生得一副侠义心肠，当年在上天庭每有不平之事就要站出来仗义执言，一点也没继承到他哥那生杀予夺决于一人的派头。

师无渡回头瞥师青玄一眼，不过也就是看看他是否无恙，手上动作根本不停。师青玄心里着急，顾不得那么多，手往腰间一捞掏出那把风师扇来。但他还没来得及展开扇子，那头师无渡和贺玄的身影都突然猛地一滞。

原来那一刻二鬼均是听到了四海八荒一声洪亮的啸响，仿佛头上的天顶是一口倒扣的巨钟，有人在天穹之外用钟锤一声声地重撞。那声音直叫人青筋暴跳，四肢百骸的法力在体内胡乱冲撞，不能自已。一些有点道行的野鬼精怪本在鬼市门口窥伺，这时也全都抱着脑袋尖叫起来。

裴茗见眼前情状，蓦地反应过来，君吾将皇城谢怜等人全引去了铜炉山，不知道又在铜炉山搞出了什么幺蛾子。此情此景熟悉得要命，不就是每几年都得来那么一次的万鬼躁动吗！

裴茗当机立断，抄起师无渡就背在背上，冲师青玄吼道：“走！”

师无渡纯灵鬼体，正全力压制脑内的洪钟之声与体内乱撞的法力，只得任由他背着。师青玄脑子里也不清明，被裴茗一吼就跟着他走出几步去。没走两步，他袖里突然蹿出个东西，白光一闪冲着贺玄飞去。

他回头一看原来是那没长腿的白话小仙，因为道行太浅，几乎不受铜炉影响，方才鬼王大战时不敢露头，这下没人管它，便肆无忌惮起来。它飞扑到贺玄面前，伸出殷红的舌头在贺玄肩膀的伤口处一舔，像舔了蜜似的狂喜乱舞。它没见过什么世面，第一次知道仇人的血如此甘甜。

师青玄脚下一顿，再也迈不出这千钧重的步子。

他是怕这黑水玄鬼的，经历了幽冥水府的往事，他只要稍微接近这人浑身就抖得像个筛子。可他若是此时走了，那和喝过了忘川水又有何区别？

裴茗见他不动，回头道：“走啊！”

师青玄心一横，把手中风师扇往腰间一插，咬牙道：“裴将军，带我哥走！”

裴茗本是行伍中人，心里直骂娘，碍于长年待在上天庭积攒的一点修养，没骂出口，决意最后再苦口婆心一把，道：“青玄……”哪知小兔崽子已经回头一溜烟冲着贺玄去了，边跑边给自己壮胆：“师青玄不做此等负义之人！他、他应该不会杀我的……杀我我也只有认了！”

裴茗来不及再多言语，背上师无渡就不安分起来，也不知是不是受了师青玄那话的刺激，一手撑着裴茗的肩膀猛地晃头。他心想等师无渡压下体内这躁乱，可就谁都走不了了，索性还是长剑一指，带着师无渡先朝太苍山去了。

师青玄跑到贺玄身边，把那疯魔了的小白话仙人往旁边一扒棱，扶起贺玄的肩膀，浑身又忍不住怕得直发抖。那小白话仙人自然不满意，可又拧不过师青玄，他想着也许该吃点东西长长力气，于是冲着师青玄满嘴血地嚷道：“这人马上就死啦！”

“小王八蛋，不许胡说！”师青玄一挥手又把它拨得坐在地上。

他心里知道贺玄不会死，可是贺玄肩膀上碗大的伤口汩汩地往外流黑血，这小白话真仙又说这些瞎话，让他更是心急如焚。万鬼躁动，鬼市门前太过凶险，得去找个安全地方。

他废了九牛二虎之力背起贺玄。可他手脚还未痊愈，凡人之躯背着贺玄的厉鬼身子，活像背了个死沉的棺材板，没走两步两人便一并摔在地上。贺玄整个人压在他身上，一身浸了水的衣服冰凉，贴在他肩窝的下颌却滚烫。他还来不及再支起贺玄，就感到从贺玄搭在他腰际的手上渡来了潮水般的法力。

贺玄强盛的法力灼流在体内肆虐，普通凡人恐怕要直接爆体而死，好在师青玄身上风师神格尚存，勉强护住他的心脉。可师青玄在天庭为官时体内都不曾有过如此霸道的法力，现在以凡体肉胎承之，只觉得全身都着了火，骨肉就像被扔进了焚丹炉里，即刻就要化为灰烬。

师青玄迷蒙间开口，声音一片嘶哑：“救命啊……”

听到他的求救声，贺玄眼里突然有一刹的清明。

他一个激灵从师青玄身上翻身下来，反手便是一掌，把师青玄像断线风筝似的轰出三丈之外，厉声咆哮道：“还不走！”

师青玄被他打得一口血含在嘴里，半晌不敢张嘴说话。

那小白话仙人承师青玄冥河边救命之恩，见贺玄对他下了狠手，亮开嗓门嚷起来：“你不得善终！不得善终！我咒你不得善终，人财两空……”他那点本事师青玄和贺玄都是见识过的，就是不管有没有关系，把所有的横事全数一遍。

贺玄没空理会他，见师青玄仍原地不动，又道：“你真以为我不会杀了你吗？！”

白话仙人这种精怪，多多少少还是有些赖以生存的小伎俩，专用来读人心神。现下贺玄对它毫无防备，它那点不入流的手段竟也好似读出了什么，突然欢欣雀跃道：“你怕他死，你怕他死！这个小乞丐可马上就要死啦！”

贺玄眉间陡然戾气横生，暴怒道：“闭嘴！”他掌风横扫，削得那小仙人咿呀乱蹿，掌风过处，数十棵大树尽断。

他对师青玄说的话并非全是威胁。万鬼躁动，他几乎很难有自己的意识，他明白自己潜意识里装的全是窖藏已久的恨意，他是真的会一失手间就把师青玄送进了阎王殿。

可他怕吗？笑话，他难道怕醒来看见身侧一具师青玄凉透的尸身吗？

他做梦都想看见师无渡满门横死，连座下信徒都一个不留，他怎么可能会怕！

小白话仙人吃下贺玄这一瞬间剧烈爆发的情绪波动，周身法力暴涨，和贺玄暴乱的法力场暴烈相撞，将它生生炸飞开去，连人身都无法维持，直接化为一团虚弱的灵体，贺玄也在这骇人的碰撞中晕死过去。

骚乱过后，鬼市门前这一隅角落骤然静了下来。

师青玄呆愣地看着这电光石火之间发生的变故，一时间竟无法分辨那个伏在地上的黑衣人，究竟是百年来常伴身旁的地师明仪，还是那幽冥水府的水鬼贺玄。一时间鬼市里的鬼哭狼嚎仿佛隔了什么，山长水远听不真切，他心里只余下与贺玄之间这三丈的距离，方寸天地。

如果不是明仪，也会顾念他性命的吗？

他实在想不明白，索性不去想了，侧过头吐出嘴里一口浊血，艰难地爬起来，朝贺玄踉跄着走去。

<style>p{text-indent:2em}</style>
