+++
title = "破釜 10：地风双冢"
date = "2024-01-14"
description = "文/白菜"
tags = [
    "双玄",
    "原著向",
    "长篇"
]
categories = [
    "双玄",
    "破釜"
]
+++

鬼市清晨，彻夜的狂欢热闹刚歇了不久。

因为伴着河，夜风都是从河上来的，晨光像是能拧出水来。这地方自然是没有更夫巡夜的，街上只游荡着几个带着倦意的方士。他们混进来做小买卖，打听消息，却又不敢睡在这里，得趁着清晨赶去河对岸落脚。

不远处走来个穿麻布褂子的少年，嘴里叼着草叶，一面走一面踢路边的石子。他瞥见路边有支着下巴睡觉的货郎，伸手啪地打歪了那人头上的斗笠，嬉笑道：“今天的货都走不掉啦！”

货郎梦中惊醒，吓得打跌，看清人之后张口便骂：“黄口小儿，别来找打！”

那少年已经逃出好几步去了，挨了骂反倒像吃了糖似的开心，回头做个鬼脸道：“不是黄口，是白话。”他任那货郎在背后骂骂咧咧，脚下一拐钻进个胡同。

那胡同不通，走到头立着一面爬满了青苔的石墙。

他皱了皱鼻子，抬手正要去摸，那石墙却如同一帘瀑布落了下来。水帘消散了，他见了帘里人，帘里人也见了他，露出些诧异神情：“这么早你……”

少年一把夺过话头：“这么早你就开门，反正也不会有生意！”

门口药师打扮的女子不为所动，道：“那我正好落得清闲。”她把半扇红门用石砖挡住，转身回了院里，“说吧，来做什么，他想修扇子了？”

少年悻悻地跟了进去，嘴里嘟囔：“修什么修，我就是来看看扇子哥哥。”

女药师回屋里拣药，透过窗子看那少年走到池塘边坐下，取下腰间的酒葫芦，往院角的青石墓盖上浇——那是一方衣冠冢，里头葬着一把她修过的扇子。头一回是花城拿来的，修好之后他便又带走了，到头来她也没见着正主，后来见到正主时，那人却说不用修了。

“没有人会用了。”那天飘着苦雨，朱门外站着的黑袍人眉目冷郁，袖口紧紧地收在腕上，像一柄被雨浇湿了的剑，也不知平生会为何事出鞘。那是她第一次见到四鬼王里的黑水沉舟。

后来花城说，黑水来药庐葬扇，是因为他告诉他，药庐是鬼市里清气最重的地方。后来花城又说：“就该扔在你那儿，省得到时候又要修。”她觉得恐怕后面这话才是真的。这两个人，有时候看起来关系很坏，有时候看起来关系又还不赖。

要葬便葬吧。放在那衣冠冢中，和放在她窗台上，只要没人来取，就并没有什么区别。

她收回凉风里散逸的思绪，问道：“怎么突然想着要来？”

“我有空，不能来吗？”那少年背对着她盘腿坐在地上，赌气似的沉默了片刻，又含糊说道，“……你这儿太清净了，有人说扇子哥哥喜欢热闹。”

“谁说的？黑水？”

“他？”少年向天翻了个白眼，谁敢在那个人面前提起扇冢？他次次溜过来都要跟做贼似的，那人要是知道了，眼睛里就要射出刀子来，说什么“那埋的只是把扇子！”然后死人似的板着脸一整天——不对，他本来就是个死人。少年就着酒葫芦给自己灌了一口，道：“是大伯公说的。”他其实并不知道谢怜何人，便跟着鬼市里的众鬼一起瞎叫。

药师捣弄着手里的药杵，心想原来是那位贵人又来过了。

眼前这个黑水的小尾巴也是个怪家伙。鬼市里大半的人都知道这小家伙缠着黑水是因为跟他有仇，成天嚷着以后长了本事要取他项上人头，也不怕黑水转头就拧下他的。可本事也不是说说就长的。花城多少有些阴晴难定，手腕又硬，他不敢去贴，可花城的那位贵人脾气温和，每次来鬼市一游，小家伙就要去问这问那，尤其问黑水真名。

“这回问到了吗？”

“没有！”少年气鼓鼓地将空葫芦往池塘里一扔。

说来也怪，他总觉得他是听过黑水真名的，但记忆仿佛缺了一角，怎么都想不起来。每当他挖空心思去想，脑海中就会先见着一处灯火摇曳中的红帐，跟着便是没来由的一阵面红耳赤，每到此处就不敢再想了。
药师看那少年也不知心里在想什么，手上毫不留情地蹂躏塘边槐树垂下的绳结，头疼道：“再不走，他该知道你又来了。”

那少年将手中攒做一团的绳结朝空中一抛：“不可能，他又去庙里啦！”

玄鬼从不来药庐，却常常去庙里，庙背后也有一座衣冠冢，他是知道的——他总觉得这人偏心，一碗水为什么不端平？

 
&nbsp;
 

鬼市对岸往下游走，就是那座庙。因为由来已久，所以不论是河这边的鬼，还是河那边的人，大家都知道。但它两年前还只是一座破庙，乡人都怀疑它唯一的福荫只剩下供风雨飘摇中的羁旅客歇脚，现下却成了座真正的地师神庙。主殿边又兴了偏殿，棚顶全铺了新瓦，几乎连柱子里的每一处榫头卯眼，都不是原先的老物件儿了。

人河水患，出了名的百年难治，桥梁难兴。

但自从前年重修了庙里的地师神像，人河便开始日渐平复，桥梁工事计日程功，于是庙里的香火又恢复起来。加上不知为何，其他各处的地师庙逐渐失灵，唯有这一座扬名在外，故而四海内有求之人纷至沓来，主殿的门槛都快要为之踏破。
庙子大了总得有人管，塑神像的跛脚阿雁便做了庙祝。

“阿雁。”村里掌事的老人面色红润，“明天水利就竣工了，大家都能回来了。你寻个人替你守着庙子，跟我们一道去接风吧。”

跛脚青年却没有如此喜形于色，只是垂头整理香案，淡淡答应着。他心想赵家的儿子总算也要回来了，那是和他泥塘里打滚一起长大的发小，只可惜赵家婆婆这两年忘事忘得厉害，眼下已经认不得人了。

想到此处，不知何处滚来个空酒坛，滚到脚边碰着了他的靴子。他不动声色拾起那个坛子，将它收在香案下的帘布后边。

庙里时常有些古怪，他已经习以为常，就连后院树下那个衣冠冢，也是神像还未完全修复前，某一夜里突然出现的。他不知道里面埋了什么，也不知道为何要埋在这里，只是每日庙中无人时，便去清扫收拾。他是真正知道神明在上的人，知道有些事他不能管，无须问。

 
&nbsp;
 

殿中拜庙之人来来去去，高悬的横梁上坐着两个对饮之人。

红衣人半躺，带着一只黑色眼罩，挡不住眉宇间狂情野气，手提一坛罗浮春酒；黑衣人侧坐，结了霜似的凌厉眉目，手中托着一只茶盏。

“这小子是个明白人，何不托梦让他重新塑个你的像？”红衣人枕着梁问。

黑衣人漠然答道：“没那必要。”

“你倒是大方，也不嫌浪费。”

“红衣鬼火烧三十三神庙，可嫌过浪费？”

红衣人但笑不语，整了整箭袖的袖口，懒得再与这人搭这闲腔。

那红衣人正是火烧三十三神庙的鬼市城主，黑衣人自然是玄鬼贺玄。

前几年的黑水岛一役，天庭五师中地水风一朝尽折。风水二师飞升前原是兄弟，民间通常同庙而供，二师身陨之后，许多风水师庙都不拜天官改拜鬼了，拜的正是白袍鬼道沧海无渡，地师庙则还剩下这一座独苗。可是地师早已仙逝，庙中祈愿全靠贺玄，他既不推神像又不换牌匾，自然也吃不着这献给原主的香火供奉。

花城知道这人是在还一笔烂账，毕竟他当年也见过那两炷香的火龙啸天。这账和欠他的那些真金白银不同，什么时候还清只有这人自己说了算。他曾经开玩笑道，如果让他鬼市里那些家伙知道，这天大的功德全积在后院埋着把破铲子的空坟里，早就来把这庙子翻个底朝天。

其实众鬼虽然不知道这冢中藏着功德，但坊间早有传闻说玄鬼在里头埋了宝贝。时至今日也没人真敢来挖，自然是碍于某人威慑。有些胆大嘴又坏的，天天编排贺玄，说这玄鬼怕不是个疯的，从没见过谁有好东西不拿来用，偏拿来埋。后来有倒霉透顶的被贺玄撞见，舌头给打了个死结，这话就只有那不知死活的小白话仙人敢说了。

花城把玩着发梢上的珠子，道：“你去斗水横天，要是有去无回，这庙子我可就让人掘了。”

贺玄不接他招，道：“你也不欠谁的，爱掘就掘了吧。”

师无渡自那夜之后，回师青玄当年飞升处圈了地盘，在博古镇上罩了偌大一个鬼障，强横做派一如既往，但不知为何他迟迟没来找贺玄麻烦，使贺玄得以了却人河水利一事。如今工事已毕，贺玄约师无渡寒露之日做个了断。师无渡自然不会避战，很快应了战书。

明日便是寒露，今日他约花城一叙，明摆了就是要撂担子。可此人揣着明白装糊涂，知道他与花城之间，堪堪算来还是他欠了对方的，没有立场开这个口，便只是请他喝酒，让他坐在这梁上看脚下虔诚的求神者来来去去，一来一回打着哑谜。

“行了。”花城将手中酒坛子一撂，“殿下还在城中，没这许多时间跟你耗着，我可以答应给你收拾这摊子。不过你若回不来，到时候庙还是这庙，神多半不是这神了，可莫要怪我。”

贺玄轻声戏谑道：“也无非就是换成仙乐太子罢了。”

花城起身掏出襟中两枚玲珑筛，道：“姑且答应你，是怕你心有顾忌，收拾不了那水横天。”此话一出，甚是熟悉，他几乎都能想象贺玄如何扯起嘴角冷笑，说那些不中听的门殚户尽劳什子话。

然而贺玄就着手中茶盏又喝了一口，却什么也没说。

花城沉吟片刻，心道此人这几年着实变了许多。

万鬼皆因执念而生，此为根本，故而难以破执，经年累月之下往往剔肉存骨，空余此执念，其他什么也不剩。这本是世间常道，也是为何宣姬执念一消，便散魂于黑牢。眼前这个和他打了数百年交道的家伙，却反其道而行之，做鬼做了百余年，却把那些人的东西一样样捡了起来。这感觉他也曾经历过，但玄机不可说。

不过眼下最重要的，还是掐指一算，他竟已经离开城中那人一个时辰了。

想到此处，花城立刻掌心骰子一撞，脚下银链轻响，移步回了他的极乐坊。既得此人一诺，贺玄也并无长留此地之意，一翻身间没了踪影。

 
&nbsp;
 

是夜，鬼市华灯初上，花城又带着谢怜在街集游乐，行至哪里，哪里便群魔乱舞。但药庐里头过的是人间日子，已经早早歇了，水塘里映着流萤轻光。

塘边扇冢上不知何时多了一坛酒，不是鬼市常卖的罗浮春，而是皇城里时兴的秋露白。屋檐上贺玄枕月而眠，想着寒露前夜，这酒倒也正合时宜。

昼夜交替，河风又起。

风师神格已经陨落，无主之风掠过他的眉骨，揉搓他的耳廓。

这迟来的了断总算要来了，他本该是痛快的，但现在这痛快却又不那么纯粹，不那么彻底。想想还是执迷的日子最为轻松，一切只需交给恨意，不会困惑，亦不会在矛盾中自损。眼下他见山是山，见水是水，虽仍是恨着师无渡的，但又不只为了此恨而活。他能清楚看到浩淼天地间自己的身影，细数此身牵绊三极。其一为余恨尚未了，遥遥牵向鬼障中的博古镇，其二为善缘无绝期，他已将其交托给了花城，还有一极却悬于半空，没有着落。

明仪遗物，他几乎尽数埋进了衣冠冢，只有一样忍不住留下了。初时他总忍不住去用，屡次尝试失败之后便用得少了，直至今日，几乎只是贴身带着。

他五指一翻，从袖中取出那支旧了的借魂幡。

这药庐他不常来，这东西他不常用，只是大战在即，突然很想和朋友喝一杯。

花城朋友倒多，而他的朋友，算来算去，也就那一个。

贺玄在借魂幡中缓缓灌以法力，可惜长空寥寥，经幡仍寂寂无声。

<style>p{text-indent:2em}</style>
