+++
title = "破釜 08：万鬼食身"
date = "2024-01-14"
description = "文/白菜"
tags = [
    "双玄",
    "原著向",
    "长篇"
]
categories = [
    "双玄",
    "破釜"
]
+++

那长衫人与魍魉洪流一道朝着城外去了。师青玄惊魂未定，掌心全是虚汗。

这一身汗把他灌下去的酒气发出来大半，他脑子越清醒，越心惊。从来没听说过有什么东西能逃出红镜法眼，无论凶绝。如果他看到的面容就是那人本相，且此人又与贺玄存有仇怨，答案已经呼之欲出。

但那个熟悉的名字在他心中响起的时候，却带着一种突如其来的陌生。

他认识的明仪脸上从未出现过方才那人的诸多神情，如果硬要说的话，反倒是幽冥水府大殿中央那副枯骨，更接近他记忆中明仪的冰冷。想到此处，师青玄脑中又闪过某人一言不发靠在客栈床边，强忍体内虚无感侵袭的倔强与冷郁，分明与记忆中的挚友是两张不尽相同的脸，却似曾相识到可以唤起无数个熟悉的须臾瞬间。

他念起贺玄刚从万鬼躁动中脱身，法力大不如平日，对即将来临的东西一无所知，只觉得心急如焚，也顾不得自己还没想出让他与师无渡不落得两败俱伤的方法，一咬牙抽出腰间的风师扇，心中默念风来，朝着城外地师庙御风追去。

 
&nbsp;
 

师青玄就算是做风师时，也从未做过如此疯狂的御风疾行。他这具肉身现在本来也承不了多少法力，师无渡过给他的法力只够在鬼市中防身，等他驱着夜风像离弦箭矢一般赶到地师庙前，法力已经所剩无几。

但天不遂人愿，他还是没能比鬼军先到。

庙前贺玄已立于浊流漩涡的中央，脸上皮相被阴风划出了几道浓黑色的血痕，凭身外一个不断被鬼军向内挤压的法力圆阵勉力支撑。

中元左右，万鬼寻仇，狂欢厮杀，本来稀松平常。有能耐就战，没能耐就躲，但通常已达凶绝之境的人，是不把这点小骚乱放在眼里的。但今年情况特殊，一来铜炉从未在鬼月开山，二来过去也未曾有人暗中传讯结军，贺玄初见零星的怨魂时掉以轻心，便错过了脱身时机，现下只得困于茫茫鬼军之中。

师青玄体内法力已是强弩之末，虽扬扇飞起几道风刃，也很快淹没在乱流之中。他将裴茗塞给他的法器也悉数使了个遍，但没了法力加持的法器，也是杯水车薪。

贺玄黑袍下摆被乱流掀得在空中乱舞，看见不远处的师青玄，面色愈加阴郁，厉声骂道：“还不快滚！”

师青玄索性将手里已经失效的法器胡乱砸向那些鬼怪，道：“你就当我欠你的，不行吗！”

贺玄不吃他这套，道：“你有还的资格吗？我永不会承你的情！”

师青玄心里本来就急得要命，干脆拿出了两人旧日里相处时的那股犯浑劲儿，道：“你明明自己一个人够呛，凭什么不要人帮？！”

可那圆阵中人也是个宁折不屈的不驯之辈，他被师青玄一激，又看见乱流之中几张他生前所杀的恶人面孔呼啸而过，冷笑出声，道：“我既然全心全意恨别人，就无惧别人也全心全意来恨我！”

他凌乱的黑发散在空中，苍白的脸上一双赤红的眸子，脚下圆阵鬼气大盛。数以万计的鬼魂本来正以泄洪之势不断撞向圆阵上的结界，那人却抬起靴子，艰难又不容置疑地向前跨出了一步，如有万钧之重。

他每跨出一步，圆阵便扩大一圈，扩张的法力将边缘处正在冲撞结界的鬼魂尽数绞成泥屑，浓黑的鬼血喷洒在结界壁上，又引得更多嗜血的邪祟朝结界扑来。他画的根本不像个守成法阵，简直是一方诡谲杀阵，一时间鬼哭狼嚎，血气弥漫。杀阵中心那人如同一尊邪神，嘴角虽已因透支法力而挂着乌血，却始终昂着头直勾勾地盯着界外难以辨出实体的乱流，仿佛是透过它们，凝视雷云涌动背后包藏祸心的苍天。

师青玄跪坐在不远处，闻着空气中浓重的血腥味，惊觉这场景他分明是见过的。

博古镇中，贺玄曾引他去看那场血社火。群魔乱舞中饰演主角的黑衣人双眉紧锁，神情痛苦，用利器砸穿了一个人的头颅，又捞起长枪挑穿了另一个人的肚肠，他自己遍体鳞伤，在血泊中一步步艰难前行，直至力竭而亡也未曾低下头颅，与现在的场景何其相似！师无渡换其命格，却从未能屈其心魄。

围困贺玄的妖魔鬼怪之中，有他生前所杀之人，有他死后所吞恶鬼的眷族，总之仇怨一事，不至彼此神形俱灭，永无尽头，只会随着时间的流逝累积成山。这仇山怨海追本溯源，就是换命之事。师青玄亲眼见着贺玄因他而遭受此等煎熬，只觉心如刀绞。

本来贺玄与那怨魂的洪流难分胜负，可贺玄几乎不要命似的斗法，眼看竟渐渐占了上风。正当此时，剧变横生，一道至少“凶”境的外来法力趁虚而入，如一道惊雷劈在圆阵的结界之上——两方脆弱的均衡被瞬间打破，结界被那道突如其来的法力打出了硕大的豁口，魂流奔啸而入，圆阵中那人瘦削如剑的身影瞬间被奔泻的怨魂吞没。

师青玄睁大了眼睛，连滚带爬地向那人跑去，他挥舞着手中红镜驱赶空中源源不绝的魂流，哑着嗓子喊道：“滚！都滚——！”

可怨魂显然不惧一个法力全无的凡人，仍前赴后继地向贺玄扑去，虽说绝境鬼王，骨灰尚存则精魂不灭，但仇人血肉的甘甜和他正经受的万鬼蚕食之苦，都已足够让它们满足。直至贺玄这一具肉身在蚕食之下已完全焦枯，那怨魂的洪流才逐渐散去，些许还盘旋在空中残云之上，恋恋不舍徘徊不去。

贺玄一具焦黑的肉身跪在地上，双目已无平日神采。

师青玄扑通一声跪在他的面前。

他不敢抬头看那人当下的形容，只敢看着自己的膝盖，干涩的眼窝里几乎已经流不出泪来。他嘴唇不住地颤抖，断断续续道：“贺……贺公子……你诸多罹难，我师家兄弟二人……万死难辞其咎，其一不该害你亲人惨死，其二不该苟且占你命格，其三……”
天际一道闪电划过，师青玄似有所感，猛地转头，只见二人身侧地师庙正殿中坐着一尊被外力剜去了面部的无脸神像，神像座旁还站着一个人。

那人拄着一柄地师铲，与贺玄长得有几分相似，却又能看出是全然不同的两个人。他已不作长衫打扮，化出了一身黑袍，向贺玄张开绣着银线忍冬纹的一面广袖，道：“我连自己都没见过我做神官的样子，你看看，我化得像吗？”

无人应答。

谢怜曾有过猜测，真正的地师飞升时应该就被人偷梁换柱，从未能上得天庭，此事当时就已令众人不忍卒听。现在从本人口中说出，却仿佛轻松至极，只是那轻松令人毛骨悚然。

师青玄拿不准他究竟做何打算，见他一步步走近，便踉跄着挡在贺玄身前。

明仪见了他，施施然停步，脸上是方才鬼市中的柔和神情：“我听说五师之中，风师与地师是至交好友。既是至交好友，何以对我如此？”

师青玄根本听不懂此人所言逻辑何在，他既是听说，就说明非他亲历之事，非他亲历之事，又何来此问？可师青玄此时哪敢与他深究，只能勉强抑制住恐惧，试探性地开口道：“明……地师大人，既已化鬼，就还有功德圆满重上天庭为官的机会，此时断不可做有违天道之事，损了功德……”

“天道？”明仪好像听到了什么稀奇事情，“我一生筑桥修路，开山造屋，广积福源，他又做了什么？原来这就是天道吗，好一个杀人放火金腰带，修桥铺路无尸骸。”

师青玄无言以对。

明仪也并非对贺玄一无所知，但只知其一，不知其二。他知道黑水玄鬼寒露前夜屠千人以化鬼的事迹，却不知贺玄原本也是飞升命格，只是被师无渡换命之事逼入如此境地。兰因絮果，皆有前缘。

明仪冰凉的手忽然握住师青玄的手腕：“你见过我的火龙啸天吗？”

师青玄不知他何有此问，只能如实答是。地师火龙啸天，生生烧了两炷香才熄灭，天庭众人几乎都得以亲见。

明仪露出些欣慰的表情，道：“不错，够了，那是他学不走的……”

火龙啸天之法，乃是天上神佛的绝路求生之法，爆掉大半法力，以求一线生机，因此从来都是昙花一现。从未有人见过整整燃了两炷香的火龙啸天，那简直已经不是在求生，而是在自焚。后来地师经由谢怜等人救回，众人便未深想，只是对地师实力另眼相看。

师青玄突然似有所悟，喃喃道：“大人难道是因为那火龙啸天，才陨落身死……”

“死？”明仪握着师青玄的手紧了两分，“你知道比死更可怕的是什么吗？”

那人明明神情温和，师青玄脖颈上却全是冷汗，下意识地微微摇头。

明仪直勾勾地看他，语气却像在说旁人的事情：“是你活着，却已经如同死了。你日日困于一处暗无天日之地，任卑劣之人窃你神位，偷你过往，看他一天天变得越来越像你，直到有一天此人的神殿遍及大地，世上只有唯一的一个明仪。你在哪里？上穷碧落下黄泉，没有你。”

师青玄怔然，原来正因如此，才有了整整两炷香的火龙啸天。

明仪离得近了，忽然看到贺玄焦黑的衣襟中露出了一截黄纸。他飞快伸手将其取下，原来是一条系在祈愿纸灯上的黄符，因寄有黎庶的祈愿，鬼气不蚀，明火不侵。那纸上端正的两行小楷：“愿吾乡水患得治，愿吾儿百岁无忧。”

他将那黄符握成一团紧紧攒于掌中，道：“近日确实听说有人与鬼市城主商量人河水患之事，那人是你？”他脸上温和的表情一点点扭曲，向那具跪坐在地上的焦尸厉声质问：“你凭什么取这黄符？凭什么管这祈愿！你还真以为自己是地师神了吗？！”

仍然没有人回答他，师青玄甚至怀疑万鬼蚕食重创下的贺玄能否听到他的质问，这独角戏简直诡异无比。但似乎他也不需要人回答，自己就逐渐平静下来，捏着师青玄手腕的力道也逐渐缓和，道：“没关系……马上都是我的，原本就是我的。”

他托起一团掌心焰，烧掉了手中的黄符，将手搭在贺玄的右肩上轻轻施力，贺玄的右肩便整个崩裂开来。师青玄感到一丝违和，却来不及细想，猛地伸手打掉明仪碎去贺玄肩膀的右手。

明仪露出不解的神情：“风师青玄，我才是那个本该与你相交之人。眼前这妖邪即刻就将不复存在，他的神位，他的供奉，他的挚友，马上尽数物归原主。你在灯市中曾唤过我的，你认得我，对吗？你看着我，告诉我我是谁。”眼前人熟悉的眉间结着愁云，袖口银线绣着忍冬，殷切的眉眼仿佛能开口说话，柔声劝解：“是明仪，是明兄。”

师青玄心中警钟长鸣，不是，不是！

眼前这人甚至已经不是那个功德圆满亟待飞升的神官了，或许在发出火龙啸天的时候，他就已因执念入魔。他明明与师青玄素未谋面，却硬要他以至交好友之道相待，明明这神殿中的地师像塑的正是他的模样，他却硬要剜掉神像面容。他在世间再找不着自己，与自己有关之事已全都指向贺玄，他便要先毁了贺玄，再将他的一切尽数接管！

此时，跪在地上的贺玄竟发出了声音，那声音嘶哑得活像两片粗砺的砂纸互相剐蹭。

“大言不惭……称什么自我……连哪些是你的，都分不清。”

地上焦尸的唇舌并无动作，发出这声音的，是浮于焦枯皮相之后贺玄的一缕清魂。

师青玄面色煞白，嘴唇发颤，不住劝道：“别说了……”他总算明白幽冥水府中师无渡让他住嘴的心境，但如果有的选择，他宁可永世都不明白。

明仪怒极反笑，眉间戾气渐重，反手向着贺玄面门就是一掌。掌风未至，他的手却被不知何物禁锢，再无法向前一寸，定睛一看，原来是一条极细极韧的清水绳鞭。

他和师青玄均转头去看，只见破庙门口两道人影，一道是癯瘦的白袍道人，一道是散漫的黑袍武将——正是师无渡与裴茗。鬼市之中虽无法通灵，但跟着师青玄的小鬼自有传讯窍门。

裴茗身上灵光一现，化出了武神法身，捡院中一根长枝做剑，挑散了院中残留的怨魂。师无渡一时不明殿中是何情状，只当那一身地师黑袍之人就是贺玄，当即出手缚住，以免师青玄受害。

明仪无心与此二人缠斗，另一只手迅速捏起字诀，几人之间立刻拔起一仞尖利的土崖，隔断了师无渡的水鞭。他一得自由，便掠走地上焦尸，飞身倒退数十尺。

从冥河边到鬼市前，他已错失数次机会，今日他势在必得！他去冥府取三途业火时偶遇冥河边贺玄与师青玄二人，说是欣喜若狂也不为过，喜的不只是发现贺玄踪迹，更是发现贺玄命门！因此他根本无惧自己的尸骨已长埋仙京，他自信此役自己必将得胜。

他从贺玄前襟中摸出一团看不清本来面貌的东西，像是裹着一层烧焦了的织物。

师青玄如梦初醒，想明白了方才明仪烧去黄符时，他究竟觉得何处违和。祈愿黄符，明火不侵，他托出的火焰既能将万鬼乱流都无法侵蚀的黄符烧为灰烬，说明那火必是……

明仪又托起了一捧火，青幽的火焰在昏暗中将他的面容映照得更为惨淡。

师青玄双目圆睁，彻骨生寒，条件反射地竭力呼喊：“不行！那个不是……”

那是他此生见过最可怕的一捧掌心焰。

<style>p{text-indent:2em}</style>
