+++
title = "破釜 07：红镜中人"
date = "2024-01-14"
description = "文/白菜"
tags = [
    "双玄",
    "原著向",
    "长篇"
]
categories = [
    "双玄",
    "破釜"
]
+++

看着掌中的骨灰指环，简直像是透过阴阳阻隔凝视自己的尸骨，师无渡体会着这名为“死亡”的怪异感觉。

他十六岁时便思考过死是个什么东西。那时家宅大堂里三亲六戚刚为了分家财撕破脸皮，父母的棺椁还停在侧室里，幼弟在身后揪紧了自己的袖子。

死究竟是个什么东西，能让人事物瞬间面目全非？而今他看着自己的骨灰仍不明白。

他是个死过的人了，可他死于电光石火之间，之后便是一场漫长奇梦，醒来时已是鬼身。

他将骨戒收入袖中，冷眼看着毫不见外直接坐下的裴茗，道：“缺的部分在玄鬼手里，你拿回这东西给我，和它留在仙京，又有什么分别？”

裴茗无奈道：“水师兄，仙京早没了。就你这东西，我还一通好找呢。”

师无渡脸上露出惊愕之情，看来这人是丝毫没有意识到裴茗让他“好好待着”的地方就是仙京尽毁之后幸存者的栖身之地。裴茗也不见怪，毕竟要是没人告诉他，他也看不出来太苍山上那些破草棚子就是什么劳什子的“临时上天庭”。仙京已是一片废墟，他好不容易才刨出师无渡的骨头，还顺便刨了些别的。

他把袖子一扬，乾坤袖里的东西叮铃哐啷落了一桌。

“能救回来一点是一点，挑点能派上用场的吧。”

师青玄随意拎起其中一个拨浪鼓模样的东西一摇，顿时发出清脆的响，师无渡听了眉头一皱，门外小鬼则全捂住了耳朵。

裴茗抱着手笑道：“震仙鼓，好东西吧？”随即又从腰间解下长剑，往桌上一拍，“差点忘了，还有这个，好像是南阳的吧？不拿回来，反正也埋了。”

师无渡握住剑柄将剑身从鞘中抽出，清亮的剑刃上红光乍现，血意弥漫——是红镜，君吾旧日里赠与谢怜的玩物，鉴证一切非人之物，并于剑刃上映出拔剑者的本相。没错，他确实已是非人之物了，师无渡嘴角一抹冷笑，一扬手将剑抛给了师青玄：“你拿着。”

裴茗抖落完这一身宝贝，看着桌上残茶剩饭，对门口候着的小鬼道：“没有酒吗？”

小鬼连忙凑上来：“有有！要什么？罗浮春，谢家红，猴儿酿……”

“行了行了，我自个儿看去吧！”裴茗瞄一眼师无渡，一伸手捞过抱着剑的师青玄道，“走走，我知道他不感兴趣，咱们去挑。”

师无渡冷眼看着，暗自咂舌。他到底还是觉得师青玄在天上做神仙最安全，可是把这几个还算有交情的数了一遍，发现跟着谁都不行——灵文是个文神，裴茗乱七八糟。裴茗的乱七八糟臭名远扬，本来他连师青玄和他多打交道都不乐意，只是念在师青玄这段日子实在过得苦不堪言，便还是由着裴茗带他往酒窖去了。

 
&nbsp;
 

裴茗搭着师青玄的脖子，带着他一路下楼，师青玄则垂着头等他开口。他知道这人定是有话要讲，否则也不会拖着自己一道去挑什么酒。他与裴茗没什么交情，从前见了裴茗还总是冷嘲热讽挑毛拣刺，裴茗碍于师无渡的情面没法治他，向来当他是个祖宗。

“你哥那骨头，没弄到？”

听他此问，师青玄头埋得更低了：“没。”

裴茗暗叹，要是师无渡能把他那不要脸的理直气壮多分些给这小子，事情兴许就简单许多，无奈道：“唉，你既不愿意对他用计，万鬼躁动一过，水师兄已是万分凶险了。事到如今，也只有赶在他离开这里之前，咱们先一道去把他收拾了。”

师青玄眼亮了亮：“他还在这里？”

裴茗翻手又抖落出一样东西：“这东西，花城让你转交于他，我怕我在屋里掏出来，你哥先铲掉我的脑袋。”那东西玄铁铲柄，雪光开刃，正是地师宝铲。

师青玄怔怔地接过地师铲，裴茗又道：“我看你也不必给他了。他不知近日与花城打什么商量，花城不乐意弄，他二人今夜子时约在城外地师庙。花城本想你去赴约交铲，我看还是我们三人一同前去，直接把庙端了。”

“别别……”师青玄的头拨浪鼓似的摇，“我去，我先去，你再让我试试……”

裴茗沉吟片刻，停下脚步深深地看他：“青玄，鬼门将开，屏障稀薄，凭他的本事，已随时都可以赴冥府取火，你可明白？”

师青玄囫囵答着明白，嘴里却像吃了黄连，舌根全是苦的。

他自己也知道这“明白”，与幽冥水府中的“对不起”一样苍白无用。他去了地师庙又能如何？以死谢罪，希望贺玄放下仇恨吗？连他自己都不知道他如何劝服贺玄交还骨戒，能如此自欺欺人，不过是仗着裴茗不会像贺玄那般无情戳穿他罢了。

他本来自在如风，爱恨由心，从不愿做违心之事，可老天作弄，陷他于如此两难境地。他对二人皆有情义，于贺玄又有换命之愧，于师无渡又欠有养育之恩，但此事已难有两全之策。机不可失，他最终还是和裴茗各退一步，答应今夜子时过后，裴茗也带师无渡前去庙中。如若见不到师青玄，或是他想不出法子，大家便各凭本事。

他像游魂似的随裴茗拿了酒回去。二人落座之后就着酒，裴茗便与师无渡讲起他身死之后灵文盗衣、仙京陷落之事，二人皆是唏嘘。师青玄沉默不语地听着，不知不觉间一坛酒就已尽数下肚。天色该是暗了，可窗外灯市如昼，也不知离子时究竟还有几个时辰。他拍开一坛新酒封泥，提着那坛子站起身来：“我出去转转。”

师无渡蹙眉：“去哪？”

师青玄垂着眼：“就附近随便转转。”

裴茗打着哈哈：“也不是黄毛小孩儿了，还带着这么多宝贝，能有什么事。”

师无渡不再言语，却突然伸手捉住他的手臂。师青玄吃了一吓，只当是师无渡看穿了裴茗施在他腰间地师铲上的障眼法，酒都吓醒了两分。稍待片刻，师无渡握住他的手上却源源不断传来了法力热流。

与贺玄暴虐无阻的乱流不同，师无渡的法力春风化雨一般游入他的体内，暖着他的心脉打转，更让他觉得就算搭上自己的性命，也定要留得哥哥在这世上。等到师无渡拿开手去，他便提起酒坛子，脚步虚浮地下了楼。

师青玄已走出好远，屋里师无渡却还皱着眉头，思虑片刻还是用手中扇柄轻叩桌沿。只见他眼前木门立刻拉开，门外几个小鬼一字排着。

他道：“跟着。”小鬼们立即作鸟兽散。

裴茗摸了摸鼻子，心道这人作威作福的派头真是与生俱来。

 
&nbsp;
 

师青玄不是头一回来鬼市了，只是心境已经完全两样。

上一次和谢怜来时，他还满是玩心，见街上群魔乱舞，赌坊中哭笑齐飞，只觉得煞有趣味，有一种天上人间都养不出的鲜活热闹。而今这鬼市，却像是个灯影幢幢的大笼子，只要他想不出破解心中那个两难死局的方法，就只能困于其中。

他心里想不出法子，只有将手里那坛罗浮春不住地往嘴里倒，仿佛酒坛子底下写着答案似的。可人喝得越多心绪就越是散漫，心醉神迷之间，就更想不明白了。

中元将近，正是众鬼过节的时候，师青玄醉眼相看，那些带着人面的鬼影就仿佛都成了真人一般。街上摩肩接踵，头顶千灯相结，反倒像是真成了人间元夜了。

他提着酒坛子驻足在路中央，看着路尽头那轮将满未满的大月亮，月亮下矗立着花城的那座极乐坊。他见了那座坊，眼前便浮现起当初他与谢怜二人在坊底救出明仪时的情景。那人坐在浓重的血腥气里，一张脸惨白如纸，一双眼睛却湛然有神。师青玄胸中罗浮春的酒气一腾，眼前那人的面容却又变了，变成了俯在他身上近在咫尺的，额上满是薄汗的纵情模样。

他浑身一震，猛地晃了晃脑袋，把那座红坊和那人的凌乱模样晃散了去。

背后暖烛旖旎的勾栏里有女鬼唱着人间调，依稀听得一句“蛾儿雪柳黄金缕”，而后就听不清了。师青玄心神不定地环顾四周，却见人群中一个熟悉的背影，什么都还没来得及想，双脚便擅自动了起来，踉踉跄跄逐着那人追去。

他撞了好几个人的肩膀，酒坛子也脱了手，总算捉住那人的手臂。

他没来得及阻拦，嘴里的话趁着酒劲就脱口而出：“明兄，等我……”

此话一出，沉酒里泡过的旧忆就排山倒海而来。

他曾经是最喜欢这些人间热闹的，每有闲暇就要拉着明仪下界玩耍。明仪喜静，但偶尔实在被他闹得没办法，也曾伴他游过灯市。那人在人潮中烦不胜烦，一面躲着身旁嬉闹的人群一面朝着静处快步走去，师青玄笑嘻嘻跟在后头提着花灯与酒，一面追一面唤他。每每想到这些已尽数消散的好时光中，那人也许从未有过真心的开怀，师青玄心里便有苦难言。

他确实是醉得有些狠了，被他捉住的那人转过头来，醉眼中竟真的像是明仪的面孔。

这感觉师青玄并不陌生。流落皇城每日浑浑噩噩时，师无渡与明仪轮番入梦，来来去去间他便也学会了人应该如何从梦幻泡影中求得慰藉。大多数的梦境他都能分辨，正如此时，他心里明白贺玄素来不喜闹市，他捉住的恐怕只是一场醉梦而已。
像是要验证他心中所想一般，那梦中明仪竟笑了，道：“你既唤我，我便等你啊。”

师青玄看他的笑看得痴了。谁沉浸在好梦中也都不愿醒来。

梦中明仪看着他的眼睛，道：“我们不是至交好友吗？”

师青玄喉头一紧，别开眼去：“我不配，我……”他还想这梦中人对他再多说些体己话，可酩酊间忽而又想起更重要的事，抬头道：“你求花城何事？可是叫我哥魂飞魄散？我求你……”

那梦中人但笑不语。

师青玄顿时急了，如果连梦中人都不肯对他的恳求应一个好字，他究竟凭什么出现在子夜的地师庙中？他急迫地捉住那人的手道：“我知道我兄弟二人欠你良多，只要不要我哥的命，我怎么还都可以……”他见那人仍是不答，便笨拙地从腰间去解那把地师宝铲，塞到那人怀里，道：“这本来是你的，还有好些别的……你只要开口，用我的命还也可以！”

那梦中人接过了地师铲，一成不变的笑脸上总算多了些旁的欣喜，道：“是我的，的确是我的……怎在你这？”

师青玄意识模糊地答他：“花城子时不会去地师庙了，他托我代他还你……”

那梦中人脸上柔和的表情突然倾塌，浮现出陌生的狂喜，道：“他在地师庙？！”

这话像一阵阴风将师青玄穿身而过，好梦骤然吹落一地，酒意也退了大半，眼前风景顿时清晰起来。那路上的行人皆不是活人，全是带着人面的鬼影，那梦中明仪一袭长衫，立于鬼影川流的街市之中，脸上的表情狂喜到几近狰狞。

——这既非梦魇，亦非贺玄！

师青玄大惊，出了一身冷汗，反手拔出腰间红镜。

但更令他毛骨悚然的是，红镜剑刃上映出的那人面容，竟与他眼前所见没有丝毫变化。

那人的眼里几乎不再有师青玄了，他从腰际抽出一面黑锦令旗，如潮的鬼气从旗尖枪头上四方奔走开去。以这鬼气为讯，散在鬼市各处的某些鬼怪魍魉突然像听了令般，朝他的方向涌来，其中竟还有那已经化出了型的小白话仙人。他们原本都像是安乐百姓般在歌舞升平中游乐，刹那间却全都撕掉了假面孔，露出面目可怖的真容来，磨牙吮血桀桀而笑。

那人令旗一指，这直教人胆寒发竖的汹涌鬼军便洪流一般，朝着城外的地师庙呼啸而去。

<style>p{text-indent:2em}</style>
