+++
title = "破釜 09：箕星献魂"
date = "2024-01-14"
description = "文/白菜"
tags = [
    "双玄",
    "原著向",
    "长篇"
]
categories = [
    "双玄",
    "破釜"
]
+++

明仪迅速将那团焦黑的织物抛入火中。师青玄仿佛被人扼住了喉咙，再说不出一个字来，破败的地师庙中一片死寂，只剩下火焰噼啪作响。

虽然听不懂师青玄所喊为何，裴茗却也觉得后脖子阵阵发凉。殿中那个扮作地师模样的“贺玄”掌上托的分明是三途业火——他在烧什么？！

师无渡却不管那么多，见殿中黑袍人飞身而退，就扬手要将水鞭缠上师青玄腰身。他手中水鞭腾空而起，蹿至一半时却陡然滞住，好像突然被抽走了鞭骨，碎作涓滴流水落下，在地上印了一道崎岖的鞭痕。

他脸上闪过一丝困惑，低头只见那缺了角的骨灰指环不知何时浮出，散着浅淡的灵光，似是在、与什么东西遥相呼应。但随着冥火噼啪作响，那灵光稍纵即逝，随即骨戒断口处开始溢出如潮的鬼气。

师无渡突然双腿一屈跪倒在地，左手紧紧按住自己心口，仿佛有一双幽冥鬼爪抓紧了他的心肺。他身体里早就没有这些五脏六腑俗尘负累，此时却有一种剧痛穿心的鲜活错觉。

裴茗见状，掌心立即托起一个法障向空中指环罩去，一时笼住外泄鬼气，随即望向殿内捧火之人。他本意是确认火中之物是否已经尽毁，未想到却对上捧火人惊愕的目光。

这目光让他生出一种异样感觉，仿佛齿轮的咬合错了一格，一切全都错了位。

那身着地师仙袍之人真是玄鬼吗？若是玄鬼，那他手中焦尸何人？若是玄鬼，那为何现下火中成灰之物，方才是从焦尸襟中取出？

他突然想起一样东西，那东西初时被玄鬼隆重供在水府正殿加以法阵镇压，后被他同师无渡的无头尸骨一同带回仙京，做了简单的法事——地师仙骨。那尸骨的封印法阵是他亲手与众神官一同解的，天庭法事的香烛是他亲手点的，后又眼睁睁见得师无渡化鬼成绝。可近日里天翻地覆，人事错舛，他确实未曾深想，另一副尸骨的主人将会如何。

躬身跪在地上的师无渡双肩耸动，发出低沉的笑声。此时的他尚且不知何谓天意作弄，只在乎是否力所能及。在幽冥水府中他穷途末路，想着自己死后师青玄还不知将会如何，便索性想拉他共赴黄泉，但如今他既然一力尚存——

师无渡无视肺腑剧痛，两掌一合，将神殿中的水汽尽数抽离，于空中结成一庞然猛兽，口中倒拔鬼气獠牙，长哮间是万古潮声，以惊涛乘风之势将殿中的捧火人穿胸而过，如同巨浪拍碎在黑夜中的无名崖上。须臾过后，水兽已化为神像旁一滩水迹，捧火的黑袍人已成了夜风中散去的荒魂，袖中物件簌簌落了一地。

一切发生在瞬息之间，裴茗与师青玄二人俱是惊愕。可当下情势却也容不得惊愕了，师无渡精魂已经从骨戒断口泻去两分，又孤注一掷做此疯狂动作，此时指尖全部碎为齑粉，身体各处都开始显现湮灭征兆。鬼气冲撞之下，裴茗的法障逐渐开裂。

裴茗半跪在地，双手扶住魂识已经迷离的师无渡，焦急问道：“还有什么法子吗？水师兄，你快想想，有没有什么禁术能补鬼骨？”这些东西实在非他所长，只恨灵文不在此处。

师无渡张了张嘴，却已发不出声音。

师青玄看着眼前光景，心中已塌成废墟一片。

人是难以承受反复的。最难将息是乍暖还寒，最难接受是失而复得，得而复失，如同疮疤未能痊愈，又平白将其撕开，撕出一片血淋淋的狼藉。

他的视线久久地落在师无渡逐渐失神的瞳中，像是魂也跟着陷了进去。相依为命的数百年里，那双眼睛曾看着他出生、及冠、为人、为神。

师无渡的少年时光是远没有他逍遥的，自从携幼弟离家，就将二人的跌宕命运一肩挑下，终日在观中苦修。师青玄孩子心性，得了好吃好玩的东西都要上山去向他献宝，只是大部分时候都得窝在廊下干等，先看兄长刻苦修行。他等得不快活，兄长修行中的神情看上去也不能说是有多快活。

他生得招人喜欢，又做小姑娘打扮，观里的小道士常爱逗他：“替你哥苦，你愿意吗？”

廊下晃着腿的瓷娃娃便脆生生答：“当然愿意。”

为什么不愿意？那是个明明因他而暴毙化鬼，却还要为无法再点他上天庭而心中生愧的人。他是不只一次向神鬼起过誓的，对贺玄，对明仪，对苍天。兄长恩义无以为报，如果能让他长留于世，即使用命来换，他也愿意。

人跪在神前，即使嘴上不说，心里所念所想也都被神鬼听了去。

他心中废墟下掩着一汪魂识深渊，渊中有个声音柔声相询：“……用命救他，你愿意吗？”

那声音听上去如此熟悉，比起问询，更像是他自己噩梦缠身时曾千遍万遍做过的追悔——如果能代他去死就好了。

于是他在心中呢喃地答了。

 
&nbsp;
 

清风拂过地师神像，浮于焦枯皮相之后的贺玄恍惚间闻到了几丝罗浮酒香。

他本来木然看着这一出闹剧，只待看看究竟天意还能将人作弄到何等地步，却忘了这摧枯拉朽的因果之中，早就容不下任何一个人作壁上观。

破庙中忽而传出师青玄一声撕心裂肺的喊声，那喊声几乎也要撕碎他的心神。

嘶喊出声的那人跪在神前，身上浮出一道至柔至美的白袍女道法相，臂挽拂尘，如梦似幻，一颦一笑间微风飒然轻响，柔情绰态溶于风中——神格本无形态，人们信是什么样的，就是什么样的，这也是师青玄做风师时最爱用以示人的样子。

随着神格浮出，师青玄伏在冰凉的地上紧紧将身体蜷成一团，承受着人魂分离的巨大痛楚。没有人知道会发生什么，神格保命尚且是少有人用的禁术，上下几千年，没有人舍过神格去填鬼王骸骨。

空中的白袍风师如飞花一般片片散去，碎入骨戒断口之中，回眸间遥遥望向贺玄，垂目而笑，宝相庄严。于百姓，这是民间供奉的风师法相；于某人，这是百年夜行时的一点明光。

贺玄本以为此身已经尽毁，手竟还是抬起了两寸，想要去挽那残风。

他终于发现，他也没什么资格笑师青玄自欺。就算在天意的百般折磨中，他从不曾低过头，但在与师青玄的日日相对中，他却并非从没有失过守。他不想师青玄还他什么，却也不想看他予以他人。他不愿要师青玄的命，不愿承师青玄的情，不过是想他欠着，他记着，他活着。

但人终是挽不住残风的。

灵光熹微之中，已经尽碎的风师法相终于完全湮灭，填入骨戒断口之中。那幽冥之物吸入神格之后不知餍足，又生生扯出师青玄生魂。

眼见不好，裴茗赶紧将破裂的法障一封，将生魂挡在障外。但骨戒刚生吞了风师神格，裴茗一己之力已经根本压制不住它暴烈的躁动。眼看法障又要崩裂，一只苍白没有血色的手搭上裴茗手腕。他猛然转头去看，对上师无渡一双布满血丝的眼睛。

师无渡强撑着鬼体，将所剩法力尽数过给裴茗，又取下项上金锁，三两下绑在法障之外：“走！找灵文！”裴茗将地上已经无知无觉的师青玄一把捞过，道：“太苍山！”

师无渡立即划破手腕，在地上潦草作了一方缩地千里阵，拉着裴茗将阵中的庙门一推。

二人衣角一晃，转眼间只剩下庙中一具油尽灯枯的焦尸，与一扇风中吱呀作响的庙门。

 
&nbsp;
 

这本就是个几乎香火断绝的破庙，人迹罕至。

院里的落花夜里铺了满地，被晨风胡乱拂至墙角，白日间又重新落了一层。屋檐上凝的白露结成水珠，落在檐下结着青苔的残瓦里，滴滴答答数着时辰。

没了宿主的焦枯肉身很快腐了，殿中只剩下贺玄清魂。他有些事情想不明白，便长久地跪着，不知道自己跪了多久，只觉得日头升了又落。他一直未曾阖眼，两眼像是一直看着何处，又像是哪里都没看着，正应了他活在传闻里的样子——“没有人知道他在想什么。”

庙门外传来拖着步子行走的声音，他充耳不闻，仍是死木般的跪着。

老妇人蹒跚走进庙中，虚眼一看庙中情形，浑身一颤，只差直接摔倒在门槛上。她扶着庙门站稳，转身便踉踉跄跄奔了出去，不多时带回几个乡人，为首的是个跛脚青年。镇上的青壮年都去修水利了，留守的没几个胳膊腿齐全。

老妇人惊惶不定，颤声问为首的青年：“阿雁……会是谁，谁做这种大逆不道之事……”

那个她唤作阿雁的青年瞥了眼庙中情形，皱了皱眉头，道：“谁知道，石料又不值钱。”

后面跟着的几个均是妇人，看着殿中被剜了脸的地师神像，心里直发怵。其中一个掩着嘴小声问道：“该不会是前两年女儿病重，就被打了生桩的那家人……”

“别瞎说，正事不做，心思倒动得比谁都快。”那阿雁生得一副刻薄样子，话也说得刻薄。

拜庙的老妇人捉着他的手臂，道：“这神像……”

他眉头皱得更深：“这庙子没几个人拜了，谁还愿意掏钱？”

老妇人急道：“你知道它是灵的，五年前的水患，你还随我一起来还过愿的……”

阿雁在殿里踱着步子，来来回回好几趟，最终还是咬牙道：“唉……修吧！我去筹钱。”

说要筹钱，免不了就是家家户户去游说，背后立即有人不乐意了，道：“谁会给这破庙出钱，怕是找师傅重修，都没人记得这神像原本的样子。赵家婆婆，你记得？”

“我……”老妇人颤着嘴唇答不上话，她虽然常来拜庙，却并不敢经常直视神明。

那问话人一时得意，没想到身旁的坡脚青年竟开口道：“我记得。”

那青年又是一通刻薄话，说得几个来看热闹的不欢而散，他自己撂下一句“去找人帮忙”，便也没了影子，庙中又只剩下那老妇人。

她不敢抬头看形容惨淡的神像，只能像平日里一样，窸窸窣窣打扫起神前的供台。她一面收拾一面絮絮讲话，也不知道是说给神像听，还是只为给自己定神。

“阿雁是个可怜孩子，可怜孩子才记恩……大人现在的神像是他塑的，前些年还小的时候，他总说五年前水患获救，曾见过大人真容……现在大了，这些矫情话都不再说了……”

中秋斗灯能名列十甲的神官，每年处理的民间祈愿没有上千也有数百，不可能件件都记得详实。只是五年以前，鬼市人河，坡脚少年，这些线索连成一串，到底还是在贺玄的旧忆中牵出些陈年往事。这人河边的地师庙，五年前他和师青玄的确是来过的。

五年前的鬼月，人河水患成灾，神庙全都失了本来功用，成了灾民的收容所。

贺玄与师青玄二人藏身神像背后，看着庙内横横竖竖遍地躺着人，许多人在河堤滑坡时伤了手脚，再不救治就落下永疾，孩童满面灰土，在香灰味道里不住地啼哭。

“明兄，得想点办法……”师青玄心里难受得要命，紧握着扇子的五指骨节发白。

贺玄紧锁眉头，道：“你心肠倒好，为何不让你哥来管管？”

师青玄也顾不上贺玄话里对师无渡的戏谑，道：“我、我叫我哥……”他垂头就想跟师无渡通灵。但大暑刚过，近水区域皆是涝期，师无渡本就分身乏术，想随叫随到，确实强人所难。

正当此时，庙门外跌跌撞撞冲进来个人，魂不守舍喊道：“河上的渡船，怕是都回不来了！”

那时人河上还根本筑不起桥，人货来往全靠渡船。听此消息，庙里一半人都刷地白了脸，有的是那船上有货，更多的是那船上有人。贺玄把身边瞬间腾起的师青玄按住，道：“你留在这儿，我去看看。”

他行至人河上空，只见昏黄的天顶仿佛破了个大洞，漏下暴雨如帘。地上人河泛滥不止，裹挟着蒿秆和枯木。河心几只渡船在风口浪尖打转，撑船人已被巨浪吞了，船上仅剩的生还者均已吓得魂飞魄散，只有个跛脚少年，左手拉着个落入河中的孩童，右手紧握着渡船的桅杆。

此番浩劫，如非水师亲临，实难回天——好在此时俯瞰此景的是贺玄。

陆上赤为王，水里黑做主。他从洪水滔天里捞出活人和三只渡船，如同探囊取物。只是一时忽略了，他现在扮演的天上地师仪，本是无法做此选择、造这浮屠的。

老妇在炉里点了一柱香，口中念念不绝：“大人的恩老身是记得的，阿雁也记得……”

世事本就如此，从来就没有无来由的笃信，她五年如一日打理这座香火愈发寥落的野径孤庙，只不过是比他人长情。

贺玄看着袅袅升起的轻烟，无端忆起第一次在博古镇中看血社火。

起初他看到鲜血淋漓的扎快活里主角竟是自己，心中大骇，可后来又生出一种难以名状的奇异感觉。那分明是他生前的崩溃时刻，竟留给后人一个大快人心的符号，一点善恶有道的念想——冥冥中因果以一种谁也猜不到的方式绵亘相连。

轻烟之中窜出一只独耳黑猫，亲昵地蹭着老妇的脚踝。

贺玄睁大了双眼——那并非他法术所化。也许是天缘巧合，也许不过是老妇见过他化的黑猫，便把这形貌相似的小畜生带了回来。

渺渺之中，究竟还有多少他未曾留意、未敢面对的真物？

他躬身天庭经营百年，造了座无根琼楼，化出五十多个不同角色。他信以为真的本我，只有那具装着生前余恨的空壳。只是当他亲手推了那座琼楼，戏中角色尽数崩裂，才后知后觉发现那些虚幻全是真的。苍生面前嫉恶如仇是他，慈悲为怀也是他；师青玄面前犹疑难决是他，溃不成军也是他。

人之为鬼，一叶障目。

也许是百年来扮演了太多角色，以至于直至此时他才发觉，此身生前不过二十余载，身后却已又是百年光阴了。刹那间他只觉得那些被他屡屡否认的、在尘世间徘徊难定的心绪终于在万千黄尘中寻到了正主，尽数淋头浇下。有见师青玄性命无碍之喜，有对世人邪法祭桥之怒，有善念终有所报之乐，亦有痛失明月清风之哀。

他跪在一座真正属于自己的庙中，抑制不住眼睫的颤抖。

苦海众生，寥寥数人从一届凡人修成了神。而博古镇地方志中形销骨立的贺生，终于从寒露前夜里一个心无旁骛替天行道的邪神，重新修成了一个有血有肉、百感交杂的人。

<style>p{text-indent:2em}</style>
