+++
title = "破釜  第二章：盲河哑丐"
date = "2024-01-14"
description = "文/白菜"
tags = [
    "双玄",
    "原著向",
    "长篇"
]
categories = [
    "双玄",
    "破釜"
]
+++

贺玄幽幽转醒的时候，撑起一双沉重的眼皮，却发现眼睛仿佛还是透不过光来。他定了定神，心里琢磨看现在这情形，自己还是不慎被师无渡打落到冥河来了。

师无渡那点毛病三界之内无人不知。

他见到崖岸边的师青玄蓬头垢面一身乞儿装束，不仅瘸了一只腿，手臂也虚软无力地垂着，直道是贺玄最终还是给师青玄换了命，气得发狂。他强盛的法力场在两界虚薄的屏障上横冲直撞，生生在石桥河画出的界上撕出一道口子。

在场的这几位里，师青玄的气运只能说是中等，从来和别人打赌输赢各对半，贺玄则还要比他更差些。

多半是因为时运不济，那界上的口子就开在贺玄脚边不到三尺。黑洞洞的豁口里幽冥之气洪水一般奔泄而出，又像千千万万饿极了的钩子似的，将触手可及之物全往里抓。其引力之强，速度之疾，几乎一眨眼间，便将贺玄与方圆百米的万钧白浪都捉进那豁口之中。

 
&nbsp;
 

冥河是鬼界边闸，除了七月十五中元节之外，万鬼近冥河则盲，于是既穿不过冥河，也出不了鬼门。鬼门洞开时冥河便化为道路，将人道与鬼道相连，人鬼便不再殊途。

贺玄看不见东西，只听得脚边有轻微的流水拂岸之声，自己尚未阴干的衣袍下摆和鞋袜还一片湿腻，想必是身在冥河河畔。他法力被这河压制得厉害，加之醒来时在身上摸索一阵，却没找到某样本该在身上的东西，眉头皱得死紧。

他正撑着地面想坐直些，却有个东西被递到手边。锦缎的质感在他指节上轻轻一碰，他立刻反手一抓。递东西的人瞬间缩回手去，只把东西留在他手里。

那玩意儿摸着是个锦囊，里面有个花豆大小的硬物，竟正是他想找的东西，想必是方才掉在了身边。

“谁？”贺玄厉声问道。

无人应答。

他正想张开法力场去感应，那不知是人是鬼的东西却畏畏缩缩握过了他的手，在他手心颤巍巍地写了个“哑”字——指尖是热的，竟是个活人。

“你能看见。”贺玄翻过森冷的五指捉住那人手腕，出口的话也冷得玄冰一般，“带我去石桥头，否则别想活命。”那人浑身抖得像个筛子，费了老大劲伸出另一只手，搭上贺玄紧紧扣着他手腕的手背，握了一握，算是应下了。

贺玄站起身，法力向四周发散开去，大致在脑中绘出这哑巴的轮廓。这人比自己略矮一些，活人的温热使他比周遭环境暖上许多，在法力场中站成一团人型的暖晕。

“走。”

那人闻声踌躇片刻，最终决定拉了一下他的衣角，来示他以方向。

五感相通，互为代偿。贺玄被冥河夺了视野，耳旁的声音就愈发清晰起来。

他跟着这哑巴往前走，逐渐听出河畔并不只有他二人，四周远处还有簌簌的小鬼流窜之声。再来便是前面这引路人，他行走在浅滩泥泞之中，接连两步的声音有微妙的差别，使人不难猜到其行状，两脚必是一浅一深。

贺玄嘴角勾起一抹冷笑，停下了脚步。

那人见他不跟上去，以为他是失了方向，便又回过头来拽他衣角。哪知道刚走到跟前，这黑水玄鬼突然翻脸，一手掐过他的脖颈，凭一臂之力将他高举起来。

他两只手扒着贺玄的胳膊胡乱挣扎，贺玄的一只手却像铁铸似的，纹丝不动压在他的喉管，掐得他脑里一片麻乱，两眼直发黑，再这么下去就真给他掐死了！他张开嘴，几个破碎的音节从喉咙里滑落。

下方传来贺玄嘲讽的声音：“想说话了？”

他五指一松，手上那人登时摔在地上，突然涌入气道的空气呛得他剧烈咳嗽起来。

贺玄“看”着那团温热的人影，冷笑道：“怎么把你也弄进来了。你要是凉在这鬼门关里，我看我不必去捉那水横天，他自己恐怕就扼腕自裁了吧。”

地上伏着的正是师青玄。

贺玄抱手而立，居高临下，半点看不出双目尽盲。

师青玄心里千回百转。

一方面自然是相当挫败。虽说他这点装聋作哑的小聪明，过去被“明仪”拆穿不过是家常便饭，可他蓦地想到贺玄扮作明仪在他身边装了百年，他在贺玄面前却装不过百步，心里五味杂陈。

另一方面则是害怕。他本来是个凡事总往好了想的人，虽然不知自己一介凡人在这冥府究竟能活过多久，但方才走在前面给贺玄引路时，他还信马由缰地想着，哥哥死后竟成了绝，指不定我死后也能成绝？可当贺玄铁铸般的五指真掐在他脖子上，出气多进气少，眼看人就要交代在这的时候，他还是感受到莫大的恐惧。濒死的刹那人总是相当通透的，他从未如此明白，自己生来是个随遇而安之人，和师无渡真是天堑之别，也许连鬼都化不了，别说成绝。

他抬眼看一眼贺玄，开口道：“明……黑水兄，我带你去石桥头……”

贺玄并不出言拒绝，师青玄便觉得他果然还是需要一个长眼睛的，自己还能苟活一阵。他支撑着站起身来，想去拉一下贺玄，继续带着他走。可他手还没摸着贺玄一片衣角，地下突然传来个渗人的声音高声唱道：“不得善始，不得善终——！”

这白话仙人的可怖算是深深烙在师青玄骨子里了，师青玄吓得一个趔趄，直接搂过贺玄一只手来。

事发突然，习惯使然，贺玄竟也没抽出那只手。他冷声道：“我倒是没想到，还有烂嘴怪敢来我面前兴风作浪。”万鬼之中，最忌惮他黑水沉舟的，除了水鬼，就数白话仙人了。他化鬼之后生吃的第一只精怪，就是那位千年道行的白话真仙。

那地里的声音吃了一吓，停顿片刻，而后又像是下定决心似的，卯足了劲儿高唱起来。诅咒的话语虽然潮水一般涌来，可这其中哭的丧事五花八门，好多倒和贺玄半点关系也搭不上了。

贺玄实在被闹得不耐烦，法力场在地面之下一通游走，再伸手凭空一抓，竟拎出个小孩儿模样的东西来。

那东西身量像是个三岁小孩儿，却又没长两腿，穿着件大白褂子被贺玄拎在手里，奶声奶气嘴上还凶巴巴地不停：“我咒你人损财空，我咒你横事相连，我……”

贺玄把它啪的一声扔在地上，想叫师青玄赶紧走人，才发觉师青玄还抱着自己的一只手臂。他嫌恶地抽出手来，道：“走了。”

那半大的白话仙人摔得愣了愣，竟坐在地上甩开手哭闹起来：“你吞我仙师，你不许走！”

贺玄算是听明白了，这是那白话真仙带过的小鬼。他和白话真仙可没什么旧情好叙，举掌便寻着声音朝小鬼头顶拍去。那小鬼看似懵懂，却也知道避人锋芒，一下蹿去了师青玄背后。

师青玄下意识地抬手护他，道：“跟个孩子计较什么呀！”

贺玄恼道：“见是个孩子，就信是个孩子，人家兴许活得比你长多了！”

这一来一去语气甚是熟稔亲密，话音落下两人都愣住了。

师青玄尴尬地把那小鬼往身后又拨棱了两下，道：“咱、咱们还是快走吧。”

贺玄抱着手一脸阴沉地站在原地。

师青玄想起他还是个瞎的，便又伸手拽了两下他的衣角。贺玄脸色差得吓人，却还是迈开步子跟他走了。那没长腿的小鬼还不死心，悠悠地飘着，挂在他们后面几步。

师青玄只好劝自己算了，我泥菩萨过河自身难保，干嘛还管他个小烂嘴怪呢。

 
&nbsp;
 

他一深一浅地走在前面，贺玄亦步亦趋地紧随其后。

贺玄骂了他那句气话之后，他突然就没那么怕了，手心里也找回些温度。本来贺玄这套不知究竟是不是本相的外表，虽然与过去长伴身边的明仪长得有七分相似，可任谁也能看出是完全不同的两个人。他见了明仪就想凑上去说笑讨骂，可见了贺玄却总是第一眼就如坠冰窟。

直至方才，师青玄又觉得，是他吧，仍是他。二人沉默地走在冥河岸边，他的思绪又开始漫无边际起来。

明仪应该也曾这样引着他的，虽然现在想来不该算是什么美好回忆。

他和明仪在博古镇的血社火夜游里与谢怜二人失散，他为了躲那白话真仙蒙住了眼耳，听不见也看不着。在身边开肠破肚、斩首穿心的群魔乱舞中，他自封两感，时不时就被人撞来撞去，在人流中如同飘萍断梗一般。带他走出风水庙的那人始终牵着他的腕，仿佛是人潮人浪中唯一的桅杆。

那究竟是不是他？师青玄不禁想。

但他此时自然是万万问不出口的。他暗自心想，我除非是疯了，现在才敢开口问他。殊不知人的贪恋本就是一种发疯。

想着想着，两人竟就走到了桥头。师青玄眼前是一座与鬼市门外一模一样的石桥，像到他都怀疑这冥河水里的石桥倒影，是否就是人河上的那座。唯一不同之处是桥头立了块半人高的石碑，石碑上两个字笔法萧散——奈何。

石桥上坐着个乌衣白叟，吊着两条腿坐在河上，指间夹着个烟袋吞云吐雾。吊在后面的白话小仙见了这老头，嗖地化成拇指大的鬼火，钻进师青玄袖里。师青玄正在琢磨是否该找他问个路，那老叟倒是先开口了：“此间何间？”

师青玄被他问得一愣，抬头望过去只见那老头也是个盲的，一张爬满皱纹的脸上写满期待，百万分地盼着他回答。

在上天庭混了这么多年，谁还没听过仙乐太子一念桥逢魔遇仙的故事。只是那一念桥上的业火亡魂，难道也是这副吃饱了憋得慌的神情不成？师青玄硬着头皮答他：“此间无间。”

那老头果然接着问道：“此身何人？”

师青玄一不做二不休，干脆答道：“守桥头的！”

那老头大乐，接着问：“为之奈何？”

师青玄一扬手：“无可奈何！”

老头抚掌大笑。

师青玄试探道：“老爷子，我答得你这么开心，看来我是全答对啦？那你给我指条明路行吗，怎么回人间界去？”

那老头乐完便翻脸不认人，道：“我只是听人讲这故事，觉得有趣，想来守桥的人都该问上一问。你这一身骨头都还长在肉里，就别想了，我只给死人指路。”

师青玄没死心。他是家里的幺子，最拿手的就是哄长辈开心。他心想我要是把这老头捧开心了，也许还有机会，于是又道：“老爷子，你可真有两下子，这过往的是人是鬼，全能看清吗？”

老头抽着旱烟说：“那是自然，我可不只这肉中识骨的功夫。”他烟袋一指师青玄，仿佛真能看见似的，“你，虽然这邋遢模样，可我见你就是个娇贵公子。”

师青玄心里满是腹诽，可贺玄在他身侧，他一是于心有愧，二是真也怕他，有些闲话就只好烂在肚子里。

见他不答话，那老头反倒自己又说了下去：“我看你后面这位，胸口藏着样东西很是金贵，你们要是拿那东西来换，我倒可以跟你说道说道。”

贺玄身上有什么金贵东西？师青玄想，难道是那锦囊吗？想起贺玄，他突然眼前一亮，他说只给死人指路，这不是有个现成的死人吗？

他回身冲贺玄道：“黑、黑水兄……不然你问问？”

贺玄抱着手，像柄剑似的直直站在那奈何碑前，冷着脸道：“不必。”

师青玄憋不住问道：“……那我们怎么出去？”

贺玄：“等。”

师青玄想不明白，那桥上的老头自然是明白了，抽着旱烟讪讪地说道：“你倒有些见识。”

&nbsp;

贺玄懒得与他多作解释，师青玄却又不能像从前那样追着他去问了，只好倚着奈何碑席地坐下，呆望着冥河畔这白天黑月。

冥府没有日月轮换，他也不知究竟等了多久，只觉得腿已经全坐麻了。一晃神间他环顾四周，发现窸窸窣窣的孤魂野鬼突然多了好几倍，全围在这冥河边像是也在等着什么。

他陡然醒悟，是马上要到鬼月了。

虽然鬼月十五才是中元，但整个鬼月都是一年里阴气最盛的时候，恐怕这冥河鬼门也最为虚薄。一入鬼月，也许河中屏障凭贺玄之力即可洞穿了。像是应了他心中所想，不远处坐着的贺玄也站起身来，向着河边走去。
师青玄连忙站起来想跟上去，站起身来的一瞬间全麻的腿过电一样。

“嘶——”他忍不住抽了口冷气。

听见声响，贺玄回过头来，像是刚想起有他这个人似的，看看那冥河水，又看看他。

师青玄略一思考他这眼神，突然像从头到脚被浇了一盆冷水。贺玄叫他带路，可从来没说要带他一起回去。他凭什么要带他一起回去，难道他还真是他的“明兄”不成？他的兄长师无渡害得贺家全家惨死，他又霸着贺玄的命格过了几百年的神仙日子，贺玄要是想把自己撂在这冥府自生自灭，任鬼气蚕食，自己也只有认了。

师青玄一时间愁肠百结。

贺玄站在河边想了片刻，朝他三两步迈过来，手下利落地撕下自己一片带着水波暗纹的衣角来，扬手便扔在师青玄脸上。

师青玄接下东西，不解地望着他。

贺玄道：“系上。”见他还是一副懵懂样子，又道，“怎么，很想喝几口冥河水，好继续过你那心安理得的神仙日子吗？”这人说话总是这样，三句话里两句都长着倒刺。

师青玄面色一阵红白交错，赶紧把那带着玄鬼法力的衣角系在脸上。他被那老头问得五迷三道，真是把这茬给忘了——奈河桥下忘川之水，了断前尘千错万悔。

幽冥水府里贺玄字字如刀的质问还如犹在耳。

“正因为不知道才更可恨！他凭什么什么都不知道？！”

贺玄哪会给他这忆苦思甜的机会，他见师青玄捂上了口鼻，便一掌将他推落冥河之中。

冥河看上去和人河一时无两，真是要身处其中才知道厉害。师青玄只觉得天旋地转，那河水就像把贺玄生生拽进豁口的鬼气钩子似的，无孔不入地钻进他身体里去捞，像是要生生把魂给全扯出去，不拆得他骨肉分离誓不罢休一般。

他拼死护住口鼻上的玄鬼衣帛。可他现在一介凡人，在冥河疯狂的法力场中实在支撑不住，眼看五指就要脱力。这时背后突然贴上一人，一手捂他口鼻，一手托他腰际，瞬间一股充盈的暖流灌入身体。师青玄从在皇城人阵中迎击魔火巨人直到现在，就没合过眼，人一旦有了依托，心里的弦一松，就立刻昏死过去。

背后的贺玄本来只想稍加援手，没想到这人直接晕在他怀里，只好一面托着这人下潜，一面心中暗骂：“真是个富贵命。”

奈何桥上那老头见二人在冥河中消失踪迹，想必多半是性命无逾，撇了撇嘴，化去一身白叟皮相，变作个长衫青年，也从桥上跳下，钻进那忘川河去。


<style>p{text-indent:2em}</style>

