+++
title = "破釜 第一章：沧海无渡"
date = "2024-01-14"
description = "文/白菜"
tags = [
    "双玄",
    "原著向",
    "长篇"
]
categories = [
    "双玄",
    "破釜"
]
+++

**万缘羁绊何时了，谩昏晓，寸心愁结。**

**劝英杰。莫教釜破，断绳难接。**

&nbsp;

和谢怜通完那道灵，花城心里一招偷梁换柱已然成型，只是除了找师青玄用移魂之法探探虚实，他这一汪草船还欠点东风。哪里去借？他心里也有谱。

八角玲珑骰在掌心一撞，再迈开步子推门出来，花城眼前已是风中猎猎的酒招旗了。

这是皇城最好的酒楼，贵胄子弟的逍遥去处。楼上热闹非凡，不稀奇；几个文士在廊间斗诗，胜负直接提笔计于墙上，效仿旗亭画壁的雅事，不稀奇；要他看，就数二楼窗边那个黑衣服的家伙最稀奇，端坐在一个大酒楼里，手里却端着个茶盏。

他笑吟吟负手上前：“怎么不回你的幽冥水府去？”

那黑袍人眉目冷郁，袖口紧紧地收在腕上，持着茶盏的手白得没有一丝血色。他抬头瞥花城一眼，道：“我那鬼蜮被你闹成那样，你问我为何不回去？”

花城只当没听见，袖里抖出一柄折扇，反手一展，完整的扇面上三道清风流线。

黑袍人冲他摊开手去，花城却仍只是笑。见状，那人便收回手来：“说吧，何事？”

花城一拂衣摆，旋身在他对面坐下，把皇城人阵与天庭变数尽数说给他听。听罢，贺玄又伸出手来讨那扇子，那即是答应了替他守住人阵。花城将折扇一合，递至对面那人掌心。

这黑水沉舟贺玄，虽然心思繁复，冷面如霜，但说一不二，行事果决，因此他还算乐意跟他打交道。

贺玄挑眉问道：“还有一把呢？”

“那把还在鬼市，等事成之后自己去取。”

“为了这点芝麻大的事，你扣下我的水师扇？”

花城心想这人脸皮也厚，快能赶上自己的，分明他杀人夺扇，现在就成了他的水师扇。他翘着腿把玩自己发梢上那颗殷红的珠子，不屑道：“说什么扣，小人之心。另外那把扇子闹腾得厉害，修起来费了些功夫。我看你最好也当心，想想那玩意儿为什么这么不安分。”

“你想说什么？”贺玄放下茶盏。

“我不想说什么，也没空跟你多说。”花城说话说得有些渴了，顺手取过一个酒碗，倒了些贺玄壶里的茶水，送进嘴里却又全吐出来——凉的。他无可奈何道：“你又不喝酒，来这儿做什么？”

贺玄不为所动，道：“你又不是很闲，管我做什么？”

“我怕你心有顾忌，不能好好替我守那人阵。”花城将酒碗里的茶水往楼外一泼。

“哼。我孑然一身，门殚户尽，还能有什么顾忌。”

“你怕那人是死了，所以才从没来这儿喝酒。”

贺玄扯起嘴角冷笑：“我只怕他死得太痛快。”

花城听着酒楼门口的一阵骚乱，笑而不答。他要去天上接他那位金枝玉叶的贵人，地上的事可都得安排得明明白白。

“知道这是什么地方吗！想付得起半坛酒你怕是得剁只手留下！”店小二在楼下高声斥道，想将三五个上门的乞丐拦在门外。其中一个乞丐忿忿不平道：“狗眼看人低！我们是正经带了钱来买酒的……”店小二本就不信，又被骂作是狗，两人骂骂咧咧推搡起来。

另一个乞丐心里不踏实，偷偷问中间那个瘸腿的：“老风，咱们是真有钱，对吧？”

那瘸腿乞丐好像手也只有一只使得上劲，单手在身上摸了半天没摸出东西，边摸边安慰旁人：“有，当然是真有啦，那血雨探花，钱这件事情上不诓人的！”

等那瘸腿乞丐终于摸出三锭银子来，众人登时有了底气，推开拦路的小二，拥着他走上楼来。有人问道：“老风，我早就想问，你们这群朋友，怎么名字都四个字四个字的。那红衣服的叫血雨探花，那白衣服的叫太子殿下，那你叫什么？ 你一定也有个诨号吧！”

中间那人想解释太子殿下不是诨号，张口又不知从何说起，干脆苦笑道：“别提啦！”

贺玄见到那人，又听得众人口中所言，狠狠剜花城一眼，道：“走。”

花城施施然起身：“我是该走了，你急什么。”

贺玄懒得理他，翻过雕栏飞身离去，衣角银亮的水波暗纹只微光一晃，就和黑衣一道融入夜色之中。

花城看得直摇头——不来又要等，来了又要躲，没救。他心想反正人也见到了，而且看这样子，若是在人阵相见，也不至于血溅当场。于是在酒桌上留下几粒碎银，骰子一丢，开了缩地千里便上天去了。

&nbsp;

那日起，人阵旁便多了个不苟言笑的“花城”。

酒楼里他第一眼便看出，那瘸腿乞丐就是被他扔下皇城的师青玄。他扮作地师明仪百年，几乎与这人日日相对，形影不离，若是还像谢怜那样，需要旁人说出一个“风”字提醒，这百年光阴可真算是全喂了狗。不过他自己也说不清，为何他要用是否认出师青玄来度量这百年是否虚掷。毕竟如果从初衷说起，他这百年可算是功德圆满，不仅将那上天庭摸了个底儿掉，还亲手取了水师无渡的项上人头。

他眼见着师青玄将那三锭银子买回来的好酒分与一众人喝，每人也就舔了个碗底。分酒那人蓬头垢面，看起来却神采飞扬：“各位，这秋露白名不虚传吧！我可真喝过不少美酒佳酿，连我都觉得它能排得上号！”他这得了好东西便要与众人分享的毛病，都成了这幅落魄样子，也没好个干净。贺玄心下冷笑，直道是这些人连饱饭都吃不上两口，哪能分出酒的好坏。

这些乞丐确实分不出好坏，可师青玄向来热情直爽，待人宽厚，既能拿主意，又从不藏私，早就成了这群人里一呼百应的人物，大家纷纷响应道：“好喝，好喝！”就算根本没尝出什么味道，也挖空心思把这酒夸得天上有地下无。

贺玄见不得这副光景，快步远离熙攘的人群。

他觉得自己可能是魔怔了，眼前一群衣衫褴褛的人间乞儿，他竟无端觉得与旧忆里的上天庭有几分相似。

他既然放了师青玄，便是已打定注意不取他的性命。只是他与师无渡血海深仇，师青玄也实在算不得无辜，这样一个人天天在眼前晃着，搅得他心烦气躁。他只盼花城早日把谢怜接回来，他好早日结束这煎熬，之后和师青玄老死不相往来。

可花城本来也不是什么善茬，除了他那位哥哥，还体恤过谁呢？他救得谢怜回来，还带回个君吾的魔火巨人。激斗之中那巨人身上熔岩碎石流星雨般往下砸落，他却也不收拾，仗着自己承黑水一诺，站在云端抱手旁观。

贺玄心中不快，但既然已经答应花城守住人阵，他自会信守诺言。他是因私怨成绝，从不愿过多插手三界纷争，现在连个假扮地师寻仇的由头也没有了，更是觉得他们神仙的事情都活该自己解决。这人阵中，不也正好有个现成的神仙吗？

他飞身从人阵里拎出师青玄，师青玄抬头便叽里哇啦叫他花城主。分明是他自己化了形，可师青玄这样叫他，却还是让他气结，也许是新仇旧恨一并算上了——这人就从来没把他给叫对过。

他狠狠冲师青玄的左肩轰出一掌，灌他以法力，一甩手又扔了样东西过去。

师青玄不假思索扬手便接，接到手定睛一看，猛地一震。

这柄折扇是他数百年随身之物，不用展开他也认得。他转头望去，那几步之外的“花城”却只一脸淡漠。他心里想着幽冥水府神坛边被撕毁的两柄扇子，发狂的黑水沉舟和滚在一旁的兄长头颅，可眼前却已是漫天熊熊燃烧的流星碎石，容不得他再多犹疑。星雨灼浪之中他反手将那风师扇一扬，狂风如卧龙腾天，扶摇直上，将急急坠落的碎石尽数卷入风眼，与天际残云一道散去了皇城四郊。

地上的众乞儿瞠目结舌，他们连富人行善都没见过，更别说神仙显灵，登时七嘴八舌闹了起来，要不是手上还牵着人阵，非得拥上来把师青玄埋了不可。师青玄脸上一阵红一阵白地神游天外，胡乱应答着。

贺玄见天上裴茗雨师等人已至，转身便走了。回首间只见他给师青玄渡的法力被那一扇子扇得所剩无几，那人又手忙脚乱地指挥众人伺候起君吾的食尸鼠来，也实在顾不得来追他了。

&nbsp;

他褪去身上的花城皮相，却也一时不知该去哪里。

酒楼自是再不用去了，答应花城的事既已办成，不如去鬼市取走那水师扇吧。鬼市距皇城本也不远，他便省了缩地千里，信步而去。

背后皇城上空又是数声刀剑相击的巨响，震耳欲聋，贺玄却充耳不闻。他本就是这么薄情的人，即使旧日里扮作地师与师青玄来人间办差，他也向来只管斩奸除恶，完事便撒手离去，其他一切都是师青玄来收拾。待师青玄善了后再追上他，保准要抱怨两句：“明兄，你怎么走这么快，也就是我能御风，不然可都追不上了。”

那女相风师的嗔怪模样如在眼前，只是如今确实是追不上了。

他脚下不停，爬满火烧云的天际线上很快出现了一座石桥。踏过这座石桥，就要进入花城的鬼市了。他再往前几步，只见桥头又出现一人，一道癯瘦人影几乎要被吞没在身后的血色残阳里。好似是不甘心就此被吞没一般，长风扬起他的素衣白袍，一对广袖在风中飘扬。

贺玄眼见那人的背影，心中警铃大作。这背影他再熟悉不过，那是每逢上天庭议事，他恨不能用视线将其戳出两个血窟窿的背影，就算化成灰他也认得。

桥上那人似乎也有所感，傲然回过头来，如同一场噩梦成真。

贺玄恨得快要将牙咬碎：“师、无、渡——！”

桥头的师无渡面色苍白如纸，眉心比过去多了几分沉郁。他见来人是贺玄，面上掠过一丝狰狞的喜色：“黑水玄鬼，冤家路窄！”他两掌急速捏起一个字诀，背后黑云涌动，石桥下的河水翻转而上，六道水箭带着破风之声袭向贺玄。

贺玄冷笑，一道玄黑身影逆空而上，足尖在水箭上一点，不退反进，欺身向前。他见师无渡掌间字诀之上阴气盘旋，戏谑道：“水横天，看来你也成了这阴沟里的鬼了，滋味如何？”

“也？”师无渡身形飞转，避过贺玄带着森然鬼气的五指，苍白的脸上仍是一派张狂睥睨之情，“你算什么东西，也想和我相提并论？神官如何，厉鬼如何？三界之内，我自横行！”

贺玄厉声道：“狂妄！”他反手一掌，掌风拂过，鬼气成刃，生生划断了师无渡一面广袖，露出一只臂膀来。

师无渡两臂一振，飞身后退。

他生前本也不是武神，上天入地横行无阻靠的是一身纵水之术，但他既然碰上的是贺玄，就不可能退却。一是二人深仇大恨，二是他感知水师扇躁动，千里之外赶来鬼市，本来也不只是为了那两把扇子。风水二师的宝扇是他亲手所铸，丢了再铸便是！只是因为个中原因，他必须循着扇子来找这黑水玄鬼。现在贺玄近在眼前，他不可能再让他跑了去。

师无渡掌心字诀一换，不只是石桥下的河水，百川竟都从四面八方天上天下奔流而来，一时间倒卷流云，白浪滔天！

贺玄二指一并，以法力在身边画地为界，任师无渡引来的滔天之水在他法力场外澎湃，面上毫无惧意，却也不全力反击。

贺玄向来行事缜密，清醒自持。这鬼市外的石桥河本就是阴阳分界。地上人河，地下冥河，两界冲撞，动荡不堪。不到万不得已他不想打破这分界处的脆弱屏障，否则到时二鬼落下冥河，谁也讨不了好。师无渡既已化鬼，他心里便明白他是为何而来，只要一朝不让他得手，自己就还有无数机会取他狗命。

贺玄负手立于巨浪翻涌之中唯一一处宁静的阵眼，冷声问道：“水横天，还没有认骨吧？”

师无渡目光一凛，道：“那又如何，难道那骨头不全，你就能伤我分毫？”

贺玄目露凶光：“我既杀得了你第一次！就能杀你千次万次！”

听了他这话，师无渡又忆起水牢之辱，以及他对师青玄所作所为，脸上表情愈发骇人。他掌间阴气大盛，字诀飞转，汹涌的潮水浪墙愈发高涨。石桥那头是鬼市中灯火通明，这头已是残阳下一片汪洋大海。突然远处崖岸上有人唤道：“……哥——！”师无渡闻声大震，抬眼便对上远处师青玄一双不可置信的眼睛，那眼中泪珠还断了线似的落。

原来是师青玄还是追着贺玄来了，身后还跟着裴茗。裴茗、灵文和水师这三毒瘤，虚与委蛇同流合污了数百年，倒也弄出些真交情来。师青玄虽然天天找他的茬，但毕竟是师无渡身死之后唯一惦记的血亲，他总不能放着他肉体凡胎一个人去追那黑水玄鬼，便也跟了来。

两人远远听见潮声就觉得诧异，来到岸边看到眼前这壮阔景象，均是大惊。

师青玄是又惊喜，又害怕，喜的是兄长还魂，怕的是他又和贺玄大打出手，而自己的无奈与无措却和在幽冥水府时如出一辙。

裴茗再见师无渡是既觉得惊诧，又觉得哗然，心里百味杂陈。他在这世上这么多年，就没见过比他这水师兄更傲的人了，因为他确实有通天的本事。他做神仙时，整个上天庭除了君吾，就只有他一人扛到了第三道天劫。现在他就算是做了鬼，都覆手成海，搞得日月无光。可他裴茗毕竟是上天庭明光殿的裴将军，哪能为这事高兴呢？

裴茗看着眼前这片汪洋浩荡无涯，只觉得谁要是想从这水域中逃脱，怕是如同蛾鸟越洋，蚍蜉渡海，枉费功夫。他心下已然明白，戚容那青灯夜游怕是再无法在四害之中浑水摸鱼了。铜炉不过是一记催化，谁说厉鬼成绝非要靠铜炉呢？四大鬼王千百年来虚席以待的第四席，现如今可算是水落石出。

他望着这白水汤汤，胸中只余下四个字铮然作响。

——沧海无渡。


<style>p{text-indent:2em}</style>
