+++
title = "破釜 06：殊途重逢"
date = "2024-01-14"
description = "文/白菜"
tags = [
    "双玄",
    "原著向",
    "长篇"
]
categories = [
    "双玄",
    "破釜"
]
+++

毕竟是七月流火时节，贺玄走后没多一会儿，天便蒙蒙亮了。

师青玄落在床边的衣物里钻出个东西——那小白话真仙在鬼市门前被贺玄冲得只剩下一丝虚魂，养了一天好不容易缓过劲来，多少攒出个灵球的轮廓。一开始得了消息寻去冥河也好，跟着二人一道上了人界也好，它本来就是来找贺玄寻仇的。此时觉得空气中仇人的腥血气味浓郁，寻着气味飘去，却一头撞在贺玄画在床边的血阵上，被狠狠打了回来。

它不明所以，正懵着，听到门外走道里依稀有竹竿轻敲门窗的声音，由远而近。

那来人的气息莫名有点熟悉，小白话一下子振奋起来，巴巴地望着面前敞了个缝的纸窗。

廊下走来的男子身着长衫，手里漫不经心地把玩着一支借魂幡，幡杆偶尔刮过门窗。他顺着那经幡的指引来到师青玄门前，顺着纸窗的缝隙看进屋里，待辨出床上躺着的人是谁，不禁愣了愣，环顾屋内却未见贺玄。

他见屋里那只不成型的白话坐在地上远远地望他，才看到昏暗中床边的阵法。他本来就只是顺道摘了那幡，讨不讨魂倒也无所谓，便五指一张，将手中的借魂幡化为尘屑先收入袖中。

既有血阵，他心想二人也许还未分道扬镳，贺玄如果还会回来，那最好不过。

他是为了跟着贺玄，才一道跳下了冥河。哪想到从人河浮出之后就遇上匆匆赶来的裴茗和师无渡，一神一绝，他只有暂避锋芒。待他看清师裴二人与贺玄是敌非友，却又遇上铜炉山开，万鬼躁动。等他从躁乱中转醒，已丢了贺玄踪迹。

他正思量贺玄去了哪里，若是跟着师青玄，有几分可能再找到他，屋里的师青玄却动了动，睁开一双惺忪睡眼。他连忙先后撤一步从窗边躲开，再身形一转隐于晨曦之中。

 
&nbsp;
 

师青玄醒来后，只觉得身上骨头散了架似的，身下难以启齿之处阵阵钝痛，可这比起断手断脚之痛，实在算不了什么。他从床上坐起，见了地上血阵不禁苦笑。他虽然不知借魂桩之事，却也能看出此举意在护他。就像这样，虽然很多时候都并非他自己情愿，但他对贺玄的亏欠就日积月累，山高海深，让他几乎不敢去想，昨日之事中除了躁乱，究竟会不会有几分情分。

小白话仙人在阵法上撞得头昏眼花，见师青玄醒来，便憋足了力气，想要读他心神找点粮食，盯了他一会儿开口道：“玄鬼要躁乱而死！兄长要魂飞魄散！”

师青玄听了立刻从愁绪中惊醒，他耳根子软，总容易吃了这种精怪的亏。

小白话仙人吃下他这一惊，果然周身看起来不再那么虚散，甚至有了点身上白褂子的虚形。吃到了这甜头，它便继续紧盯着师青玄。

师青玄有些心悸，便回想起曾经谢怜教给他的对付白话仙人的办法，只要心中无惧或心神不为之动摇，白话仙人便拿你没办法。可他心里担忧难以根除，只好在心中反其道而行之做些表面功夫，来回默念“我怕他们金衣玉食，过得太好”。

小白话那点粗浅法术却也只能读出些表面功夫，于是道：“他们会金衣玉食，性命安好！”

听了这对于白话仙人来说不伦不类的话，师青玄哑然失笑，心想自己天庭做过几百年神仙的人，早该有些长进，方才竟还会怕这个微末道行的小烂嘴怪，真是丢脸至极。

贺玄已不辞而别，他想要再找就束手无策。但他总得做些什么，好过坐在这里数着一头烦恼丝，便捏紧了胸口的长命锁，决意去找哥哥。

 
&nbsp;
 

也不知是师无渡与他相距太远，还是带走师无渡金锁的裴茗还没从天庭回来。师青玄割破手指从下游的乡镇一路沿河寻到鬼市，身上的长命锁却都毫无反应。

他看路上群鬼都已经安然无恙，想必是万鬼躁动已经过去。可师青玄记挂那两人的心绪仿佛是挂在秤杆两端，对贺玄放下心来，对兄长的担忧便悬得更高。

旧时还在天庭为官时，他曾听被花城烧了神庙的三十三神官提过，要毁去鬼王骨灰，需得去冥府借三途业火，把骨灰结成的骨器再焚烧成灰。好像也有些别的法子，但都太怪太偏，他现在已记不大清了。

贺玄会去寻火来毁掉兄长的骨器吗？想到此处师青玄就愈发焦虑。

鬼市街集里的节庆氛围已经愈加浓厚了，仿佛人间的元宵一般。街旁肉铺里的猪屠夫舞着手中大刀与面前食客大聊特聊：“等那些下面的游魂上来，我让它们全从我的锅里过！过一道滚油煎炸，外焦里嫩，我再把他们全吃了，马上就是两百年道行！”
食客道：“你快别吹了……今年莫名其妙鬼月里开了铜炉，大家谁都还没缓过劲儿来，身子虚得要命。你还想吃那些东西，还不快躲起来，别叫那些找你寻仇的游魂吃了！”

猪屠夫不屑道：“我老猪生前堂堂正正，只有人家欠我的，少有我欠人家的！这几百年鬼月开门，就没几个下面的东西来找过我！你若是害怕，不如找我排个号，我帮你料理那些仇家，做成魂宴，价钱好商量！”

人死之后，大多因怨化鬼，其中有志者又修为精怪。鬼门一开，大多都是要去找人寻仇的，有的找人，有的找鬼，一应俱全。杀了人的，了结心头憎怨，吃了鬼的，还能平添道行。

街角几个小鬼看见街市里行走的师青玄，交头接耳道：“你看腰间别把扇子那个，像不像公子要找的人？”

一个戴红面具的嘀咕道：“公子要找的是个活人，这个人身上又有人味道，又有鬼味道！”

发现师青玄的那个领头的抽着鼻子嗅了嗅：“还真是，外头人味道，里头鬼味道！难道是披了人皮？公子说是活人，他总不可能看错。”

另一个被它们抓来帮忙的问道：“酒楼那位公子，到底什么来头？”

红面具道：“我哪知道，谁有那个胆子问！陆上赤为王，水里黑做主，看他尽是水法术，难不成是黑水大王吗？说到底，他一点也不像个鬼！”

领头的小鬼想起酒楼里那位就头皮发麻，心想：是啊，他哪是个鬼，简直是个鬼见愁！霸了一方酒楼，把楼里鬼怪上上下下收拾一通，然后就提着水鞭子把它们全赶出来找人。打不过啊！只有小心翼翼伺候着。也不知道花城主什么时候才回来，不然这日子过得可太糟心了。

它看路上那年轻男子，除了身上味儿怪了点，其他条件一应符合。心想管他是不是，先带回去交个差，便一声令下，几只小鬼围上去把师青玄截了下来。酒楼里那位交待过，找到人要以礼相待，于是它学着凡人戏台子上那些阴阳怪气的书生，对师青玄拱手道：“我家公子有请。”

 
&nbsp;
 

师青玄路上就已经约莫猜到了“公子”是谁，可推开酒楼里暖阁的房门，真的见到那人时，还是忍不住眼眶一热。

屋里那人见了他，眉间的沉郁顿时化开了些，但立马又做出严厉神色：“青玄，你现在本事可真是大了，如此轻贱自己性命！为什么不跟裴茗走？！”

师青玄哽咽道：“哥……”他浑浑噩噩流落皇城时，午夜梦回尽是师无渡暴毙景象，成绝之后几度相逢也均是惊鸿一瞥，现在终于能将他完好无损的样子一次看够。师无渡仍是白袍峨冠，只是比在天庭为官时简朴许多，和他飞升前在人间修道，兄弟二人相依为命时的样子更接近些，让师青玄见了百味杂陈。

师无渡见他红着眼睛站在门口，到底是于心不忍，道：“坐下吧，吃点东西。”

门外探头探脑的小鬼一看屋里情况，就知道人肯定找对了，赶紧张罗厨房再弄些人吃的东西，加到暖阁里来。

师无渡仔细端详在自己面前坐下的师青玄，又忍不住道：“你怎么把自己搞成这副样子！”

师青玄无端心虚，答道：“没什么的，都已经快好了……”谢怜在皇城问他手足之事，他心中坦荡，对答如流，可如今面对师无渡，好些话却又说不出口了。

师无渡果然勃然大怒：“是那黑水沉舟……”

师青玄连忙道：“不是不是，是我自己……”

师无渡厉声打断他：“罢了，吃饭。”师青玄赶紧埋头吃东西，不过他以为师无渡的“罢了”是暂不追究，师无渡心里想的却是罢了，总之我也要将那黑水玄鬼碎尸万段！

师青玄也好几天没吃上饱饭，照顾贺玄时更是都忘了自己的饿，现在好不容易能坐下好好吃顿饭。暖阁中一时静默无言，流逝的光阴像是从红烛上滴下的蜡，融过了，却又在慢慢落下时滞于空中。师无渡腹中的怒火灭去了些，看着眼前的师青玄几次欲言又止，却又都作罢。

他撇开眼去，从桌上温着的开盖茶壶里抽出一股细流，斟入师青玄面前的杯中：“喝水。”

师青玄端起杯子喝了一口，道：“哥，我自己来吧。”

师无渡听了这话，终于开口道：“……青玄，我已成了鬼了。”

师青玄下意识抬起头来，道：“现在这样就已经很好了，是神是鬼我觉得没有区别……”

师无渡单手支着下颌，直直地望进师青玄眼里。是神是鬼，他本无所畏惧，只是……

“我再不能点你作将了。”

师青玄听了这话心中酸涩翻涌而出。他赶紧埋头吃饭，硬是不敢看师无渡的眼睛，怕自己再多看一眼就要不争气地掉下泪来，车轱辘话般地说道：“没事的，哥，真没事的……”从小到大这样的机会寥寥可数，竟然要由他来安慰自己几乎无所不能的哥哥。
师无渡确实少有这样自揭其短的示弱时刻，他自己显然对这样的场景也无所适从，略有些不安地别开眼去，道：“不过我在一天，也是无人敢欺你的。”

门外的小鬼适时地送入了一波新的热食，师无渡眼中那一丝无所适从稍纵即逝。

鬼市众鬼每天忙着挖空心思讨好花城，仿着人间做的玉盘珍馐不比皇家粗陋。旋木胎的红漆盘里乘着热菜，彩绘食奁上一层透明的琉璃，透过琉璃能看见里面造型各异的南北糕点，奁盖边缘扣着两枚皮搭扣。小时候这搭扣师青玄从来是不会解的，每每想吃糕点急得嗷嗷叫，便引来他无所不能的兄长帮他解决。

他现在早已知道了解开这搭扣的法子，三两下便解开了，只是忆起儿时旧事，手便放在盒盖上一时愣神。

师无渡见了，只当他是又解不开搭扣，将修长的五指一摊，扬着下巴道：“拿来。”

师青玄见了摊在自己眼前骨节分明的五指，本想脱口而出说我已经打开了，可脑中师无渡方才关于点将的话和那双直直看着他的眼睛挥之不去，鬼使神差地就把话咽了回去，偷偷把那已经解开的搭扣复原，将食奁递去了师无渡手里。

正当此时，门外响起小鬼慌慌张张的通报声音：“公子，有个人说要见你……！”

随后立马又响起另一个男人的声音：“我都说不必报了。”话音刚落，眼前的镂花木门立刻被他拉开。那男子绣着金丝云纹的深色外袍随意地搭在身上，手扶着腰间一柄长剑，摸了摸鼻子对师无渡道：“我就知道你不会好好待在太苍山。”他刚从天庭下来，就又放了点血想寻师青玄，谁知道顺着锁寻到酒楼里一问，才知道大小苦主都已经凑作堆了。

师无渡漠然道：“裴将军，责怪起我来了。我予你长命锁，让你带回青玄，你倒是说说，你又去了哪里逍遥？”要不是裴茗带走金锁，他何必驱策这群魑魅魍魉帮他寻人。

“别别，别兴师问罪，我可没多逍遥。”裴茗从袖里摸出个东西，一扬手扔给了师无渡，“我给你把这玩意儿弄回来了。”

师无渡接过那东西，展开掌心一看，是个缺了角的骨灰指环。

<style>p{text-indent:2em}</style>
