+++
title = "破釜 12：重九归人"
date = "2024-01-14"
description = "文/白菜"
tags = [
    "双玄",
    "原著向",
    "长篇"
]
categories = [
    "双玄",
    "破釜"
]
+++

下界鬼王飞升，动静不小，怕是连灵文殿里偷灯油的耗子都知道，灵文真君亲自去接了。可不多时，殿中众人却又见大人独自一人回来。

“我就说肯定也得跳吧！”吊着两个黑眼圈的小文官兴奋地往旁人肩膀上狠狠一巴掌，“愿赌服输，拿来拿来！一人两百功德，等我先收齐，再来慢慢分……”

一群小文官正一起窝在廊柱后头，其中几个不情不愿地往通灵阵里撒起了功德。

“不应该啊！我听明光殿的人说，这个玄鬼原来就是风师命格，因为没飞升成，还上来找过麻烦呢……他怎么也跳，没这个道理啊！”

收功德那个正数得起劲，拨冗还要来接话茬：“你懂什么！你看那血雨探花，在天上做神仙，跟跳下去做鬼，有什么区别？可不照样都是个爷！”像是为了应景似的，仙京里立即响起了一声给花城歌功颂德的鸣钟通报。

窸窸窣窣的人言中，清瘦的黑袍女官笼着衣袖向正殿走着。

日头才刚起来，这仙京里还是有些冷的。

除了这些设赌局的小官，她知道仙京里还有无数人都关心着这个结果，再往殿前走两步，就能看见其中一个性急的。倚在门口的武神面带懒倦，绣着金线的深色外袍随意地搭在身上，见了她便彻底醒了，上前两步问道：“跳下去了？”

灵文面无表情道：“没，点将去了。”

门口那人道：“唉，你……”话说半截又说不下去。灵文又能如何呢？那人早几百年前就是合该飞升的，这仙京里，再没有人比他二人更清楚。

灵文从他身边走过，道：“进屋去吧，外面太凉了。”

武神只得一面随她进去，一面低声叹道：“他下去点将，那人心里可不会痛快……”

灵文提衣迈过门槛，淡淡道：“他现在的样子，就很痛快么？”

武神默然无语，只回头看一眼缭绕着仙京的云雾，目光像是能透到人间的博古镇去。

灵文所言，他并非无法体会。玄鬼能去点谁，其实并不难猜。那人早撂下过再不做神仙的话，他和灵文都点不上来，或许也就只有这玄鬼去点，还有点戏。此事难断好坏，毕竟那人在人间多徘徊一日，师无渡的鬼障与殚精竭虑便一日不可撤去。玄鬼此番飞升，冲破的不只有他自己的局。

无论如何，现木已成舟，鬼障是拦不住上天庭神官的仙身的。

 
&nbsp;
 

博古镇南面的大院是前两年被一对兄弟盘下的，大公子神龙见首不见尾，小公子闲人一个，倒是常能看见。这二人的身世镇上没人知道，富裕倒是人人都知道的。

“我见过他家后院儿里，好大一片枯了的瓜藤，藤下边儿有一辆八骑的铜马金车！”酒楼的小厮忙里偷闲，压低嗓门跟窗边的说书老头扯闲篇。

说书老头道：“铜马金车？背上还得驮着个财神爷吧？”

小厮道：“我真看见了，你别不信！”

说书老头一把推开他凑近的脸：“呸！铜马金车，那是驮凡人用的吗，也不长点脑子！”

小厮碰一鼻子灰，悻悻地去继续掺茶倒水。说书的老头则眯起眼睛，打量不远处正垂着眼给人写扇面的弱冠公子——那就是他们闲篇里的正主之一。那人一身素净白衫子，半点看不出家底殷厚，可兴许还是因为骨子里富贵，坐在这市井中，却又不像个市井人。

他闲时到倾酒台旁边酒楼里来坐，帮人题扇子。但博古镇本身也不是什么富庶地方，有此雅兴的少，不识字的多，到头来尽是帮人写些家书和祈愿黄符了。他又是个热心肠，人家说给他写符的事，能帮上忙的，多半自己就帮一把。

往符上写的，都是鬼神该管的事，他倒用真金白银给管上了。每每乡人感激涕零，那人便囫囵笑道：“都一样，都一样。”说得人云里雾里，都一样，这怎么一样？

镇上人都说，这两兄弟是风吹来的财神爷，一个管赚，一个管散。照理说那个管赚的更该谢，可奈何谁也没见过那人。靠谱点的说他是个常年在外的商贾，不靠谱的传他是个劫富济贫、又不敢随意抛头露面的大盗。

但不管怎么传，楼里题扇子的这个都只当作故事来听，向来是不恼的。

 
&nbsp;
 

“兄台，这个我写不了，要不换一句吧？”

今日寒露，正是镇上社火游行的时候。楼里游人不少，都来看这热闹，题扇子的活计总算有了生意。只是来人大多是外乡人，不知道此人的规矩——风水二字，是不往扇面上题的。

那出钱请字的人倒也不拘，道：“无妨，风流倜傥题不了，阁下看看写点什么好？”

白衫公子挠挠头道：“那不如，财源广进？”

请字人无语凝噎，这人是把扇子也当符写么？

栏边卖糖水的小姑娘叫道：“扇子哥哥，别写啦！社火班子来了，快来一起看呀！”

师青玄听罢却赶紧收拾东西，道：“你们看你们看，我这就回去啦。”

小姑娘见状，两三步奔过来往他怀里塞了一兜东西，道：“哎，那你把这个拿走。重九要吃花糕，这是我娘做的，让你带回去和哥哥吃。”

今年寒露正逢重阳，这也是为何修筑水利的乡人定于今日返还。师青玄心肠好，性子率直，生得也讨人喜欢，镇上老辈大多惦记着他兄长在外，常年伶仃。

除此之外，也是都知道他是个病秧子，所以才赋闲在家。腰上悬的两个葫芦，一个是药，一个是酒。每回他喝晕了头，说什么“这条命早不是我的，不知他究竟什么时候才来拿”，旁人都当他说的是阴曹地府的阎王爷，慨叹他每日面上嬉笑，其实拖着病体，心里肯定还是发愁。

 
&nbsp;
 

师青玄挤出一个笑，接了那装着花糕的布兜，提着两个葫芦灰溜溜走下楼来。背后街市上血社火的戏班子已经闹起来了，这东西他是看不了的。

他倒是已经不怕贺生索命了，不如说他只当这命是向贺玄借来的，自己已做不了主了，否则也不会一直吃着灵文给的驻魂仙药——这是他与兄长旷日持久的无形对峙中，唯一的一点妥协。有时候正因为血浓于水，人与人之间反而愈加难以互相理解。

他怕万人如海一身藏，那人寻不到他，才一直待在这博古镇中。但那人又迟迟不找来，恐怕是因为自己仍然没有还债的资格。地师破庙前，万鬼乱流中，贺玄对他说的最后一句话仍记忆犹新。

“我永不会承你的情。”

背后的血社火游行里传来一阵欢呼，想必是主角终于出场，引得师青玄不禁回头去看。这是他的老毛病了，有点动静，总忍不住要回过头去。

他已走出不远了，看不清那游行中的具体情状，只能看见游行中火光跃动，映红了半面天穹。他回想那人在天庭为官时，每年中秋击鼓传酒，若是自己不将酒盏传给他，他就如同不存在一般，于是关于他的戏码，几年也上不了一回仙京的戏台。当时君吾座下百官，谁又能想到此人真正的故事，年年都在这人间社火里上演着。

他蓦地回头，眼前却凭空多出一人，正是那戏中人。

他一颗心骤然狂跳不止，分不清周身血液是凉是热。

自此前生死一别，已是几度春秋，眼前此人熟悉的眉目，却如近在昨日一般。

他张了张嘴，却说不出话来。

这人就像他的心魔，不见他时日日想着，醉里说的尽是此身如寄缘何忧惧的胡话，见了他时又会退缩，只因为觉得若是将性命交托出去，便又再见不着了。

 
&nbsp;
 

那人一席黑衣立于眼前，如一柄结了霜的冷铁，开口道：“怎么，又哑了？”

师青玄攒紧了手中袖口，垂头问道：“你来取我的命么？”

对面那人不言语，他就受不了这沉默，只能絮絮说下去：“我早就想好了……你何时来取这条命，我便给你，你不来取这条命，我就只当是借来的，拿来帮扶旁人……”

那人又开口道：“你欠我的，一条命就还干净了么？”

师青玄苦笑道：“自是不能的，你想如何，只需开口……”

“肉体凡胎，寿命不过再三五十年，你要如何才能还清？”

听到此处师青玄总算听出些蹊跷，怔怔地抬起头来。贺玄自揭下地师假面以来，向来是不屑对他做这般循循善诱的。旧日里那人眼底总像燃着两捧烧不尽的幽火，谁也看不清烧着什么，而今他虽仍是冷面如霜，眼中却如同天垂平野，既明且阔。

师青玄颤声问：“……你许我还了吗？”他不敢高声言语，只怕惊醒自己，发觉唯梦而已。

贺玄不答，只二指一并，脚下绽开一方庄严法阵。阵中烟波翻涌，倒映出天上仙京、瑶池剪影，又从其间倒灌出百丈清气，如云如雨地将师青玄拥着。阵中人面容冷峻，身后是星野钩月，眉间是蔚然灵光，挥指以大地为帛，气虹为毫，作一符篆。

“坤舆为证，长天明鉴。地师贺玄，以此铭文为誓，点尔作将。”

他直直地看向师青玄，伸出一只手来：“你可愿意？”

云烟之中，师青玄强自按下热泪流溢，伸出颤抖的手与他交握。也许只有他师青玄，因为付出被一次次地推拒过，真心被一次次地粉碎过，一次次遍体鳞伤地向那人踉跄走去，却从未能走近他的身侧，才知道眼前伸出的这只手，究竟有多难得。

“陪我去倾酒台上喝一杯吧。”贺玄紧握他颤抖的手说。

街上的血社火演完了，酒楼里的游人便也散了。后厨还剩了些新醸的菊花温酒，掌柜便散给了楼里讨生活的人。卖糖水的小妮子抱了两坛，颠颠地往楼外的倾酒台上跑。她刚才分明看见师青玄与不知何人到高台上去喝酒，心里便惦记着分他一坛。但等她去到那高台之上，却遍寻不着二人影踪。

秋深露重，台上空余一弯朦胧月，千里快哉风。

 
&nbsp;
 

是年，仙京重建，地师归位，风师神格填入鬼骨，流落人间。水师神格无意屈就认主，水师之位空悬。

仙史卷宗在仙京陷落时遗失大半，每每说起要重编卷宗，灵文殿中便叫苦连天。

“水师神格原主，现在不知去向，这要怎么写啊？”一个小神官咬着笔头头疼道。

旁边另一个年长些的答他：“听说原来的水师堕地为鬼，为了重上仙京，正在东海云游找他的第三道天劫。但是灵文大人之前说，这十年间的造化，或许就已经是他的第三道天劫了。”

小神官琢磨不透这其中深意，索性将手上卷宗一裹，道：“算了算了，先换一个写！”

他翻出地师卷宗，心道这个好写。不仅正主眼下仍位列仙班，凡事都有据可查，座下还有个中天庭神官能说会道，但凡有人问起他家大人的英武事迹，他能立马摸出一坛酒来，绘声绘色说上几个时辰不带停。

小神官摊开那卷宗，却发现上一个编纂此卷的人已将其飞升前的生平都写尽了。有道是，地师其人，生于博古，逝于博古，涅槃成绝于铜炉，破执归位于寒露，卷末结以小楷两行，道：

 
&nbsp;
 

**把浮沉世梦磨开，恨有涯，慧剑断劫。**

**点灵光。且将釜破，重游仙阙。**

<style>p{text-indent:2em}</style>
