+++
title = "破釜 11：破釜飞升"
date = "2024-01-14"
description = "文/白菜"
tags = [
    "双玄",
    "原著向",
    "长篇"
]
categories = [
    "双玄",
    "破釜"
]
+++

月沉时起了雾，乡间的铁索桥藏于大雾之后，苍山猿吟中铁索影影绰绰，不见首尾。

这桥荒了快两年了，桥面的木板被夏涝恶水掀去了大半。

这一整段水路，唯有此桥无人佑护。因为桥头立过借魂桩，魂幡也有人揭去了，此据一立，合该划归鬼道去管。他人想要接手，自然要先砸了桥头的魂桩与牌匾，撕了其中的魂契借据。但揭幡者早已不知去向，地师庙里那位又不愿推掉魂桩，此桥便成了远近闻名的险地。

但好在这两年兴了许多桥梁，百姓也没有非走此桥的道理，一来二去也就是荒了而已。

 
&nbsp;
 

贺玄倚在桥头等着，怀抱一把乌剑，襟中还留有几丝秋露白的清冽余香。

不多时，一白袍道人悄无声息地现身于索桥顶端，手擒折扇，腰悬一剑，立于岚雾之中。

二人百年渊源，不世之仇，彼此之间知根悉底，皆以本相相示。

贺玄抱剑遥问：“你约我于此地，是何用意？”

白袍道人答曰：“我为你挑的葬身之地，不太满意？”

在贺玄面前仍如此猖狂睥睨之人，世间恐怕也就只一个师无渡了。

他口出诳语，贺玄并不动气，冷眼相嘲：“你不说，以为旁人便不知么？不过是不愿我去你那博古镇罢了。鬼障笼城，可真是大手笔。障中百鬼听令，障外鬼道不侵，也不知是在防什么？水横天，你怕什么？”

师无渡听罢面色一凛，厉声道：“多说无用。”说罢携数道冷光水箭从柱顶跃下。

其身形迅疾，水箭缭乱，声势逼人。但贺玄并不为其所惑，一眼看穿此人明面上招招击向自己，实则招招都击向一旁的桥头魂桩，脚下立即横挪数步，以剑鞘挑碎数道水箭，又结法障为盾，硬是拦下来人。两道强横的法力剧烈相撞，钝物相击的巨响于山峡间反复回荡。

贺玄透过法障直视师无渡，道：“他还活着，对不对？”

“你不就想他死么？”师无渡阴恻恻地笑道，“早就死透了！”

贺玄不为所动：“那何不打开你的鬼障。”

“痴心妄想！”师无渡右臂一振，扇中水波纹路中立即又蹿出数道水箭，直击向桥头魂柱。贺玄见状一掌轰上身前法盾，借势飞身倒退，徒手捉住最末一条水箭，法力长驱直入，使其从箭端又分出百道箭流，将师无渡的水箭尽数碎于空中。
师无渡目的既被一览无遗，索性直言不讳：“玄鬼，交出借魂幡，我可留你一条狗命。”

贺玄皮笑肉不笑道：“你果然知道借魂一事，他不是已经死透了吗？”

师无渡近在身前，贺玄得以仔细端详其面目。

此人鬼骨已全，近两年又垄断了人间过半水路，照理说应该风光无限，未想到却愈加鸠形鹄面，比两年前更加阴鹫几分，可见那经年不撤的笼城鬼障，可确实要耗费人不少神魂。

借魂经幡，凭其中借魂之契为讨魂人引路。贺玄得了明仪的幡，幡却无法引他寻魂，除非此魂已经湮灭，三界之中遍寻不着，否则就是有人从中作梗。他有时不知道是该恨师无渡这鬼障，还是谢师无渡这鬼障，毕竟正因有此障在，他才不至于在年久日深的渺无音讯中全然无望。

师无渡不回答他的问题，只是眉宇间杀气更盛，道：“也罢，待我先教你灰飞烟灭，再来收拾这桥头的旁门左道！”说罢立即捏诀念咒，催动数道水龙从桥下雾障中凌空腾起。

师无渡经风神填骨，也多少化出些驱风之力。眼下六龙衔水，借疾风之势袭向贺玄，如精钢刀刃般划出一道道凌厉的破空之声。贺玄心中本古井无波，见到师无渡驱风送龙，脸上也陡生几分戾气。他借铁索而上，在水龙攻势间鬼魅般穿梭，转眼已提剑跃至师无渡眼前。

师无渡压扇一让，侧身避过一剑，却见贺玄反手间第二剑又至，只得顺势抽出腰间长剑格挡。雾中红光一现，两剑相撞，贺玄才发觉师无渡腰际所悬正是红镜，咬牙切齿问道：“他人之物，用得可顺手？”
师无渡脸色大变。

红镜是否有主，他根本不在乎，但他听出贺玄话中有话，正刺中他的痛处。

神格填骨，神力加身，多少人求之不得，他却向来视之为入骨之钉。迷蒙中动弹不得，眼睁睁看着师青玄神格出窍、生魂即将散尽的景象，是他这些年来避之不及的可怕梦魇。

他怒而震退贺玄，将红镜摔入鞘中，随即四指一招。雾中水龙立即扶摇直上，口如血盆，瞬间将贺玄吞入其中。师无渡掌上字诀飞转，想将贺玄连魂带骨碾碎在水龙口中，未想到空中水光暴绽，贺玄竟提剑从龙中破颅而出，峡间顿时溢满震耳欲聋的水龙悲嚎。

龙身本是水做，破颅而出的贺玄却带着一身有如腥血遍淋的煞气，立于龙头之上，直勾勾望向索桥中央的白袍道人，道：“水横天，还不撤去你那鬼障吗？”

师无渡眼下境况被贺玄一语说穿，怒不可遏。

他行事本就强横无惧，为防贺玄调虎离山，眼下竟仍然没有撤去鬼障，几乎是以半臂之力与贺玄做此生死对决。眼下如不撤去鬼障，则势必落入下风，如撤去鬼障，又怕有人趁虚而入，执借魂幡去讨师青玄生魂。

两难之间，贺玄剑尖又至。师无渡伸手一抓，雾中抽出一道清水软鞭，架住来人长剑，咬牙道：“区区凡铁，不自量力。”

眼前那黑袍阎罗嘴角却挑起冷笑：“区区凡铁，也要看是在何人手中！”

贺玄剑刃之上法力暴涨，虽未能割断师无渡水鞭，却将他轰得飞坠崖下。贺玄扔掉手中已被震碎的凡铁，正要紧追，看着师无渡坠去的方向，心头却暗叫不好——桥头魂桩！

正应了他心中所想，他还来不及冲至桥头，师无渡已从桥下峡中拔起一道万丈飞瀑将他拦下。二人都不是心思愚钝之人，刹那间师无渡也明白，眼下只要孤注一掷将贺玄拦住片刻，先毁去桥头魂桩，一切就将两样！

沧浪既成，生灵不渡！此万丈高瀑乃师无渡倾力而成，左右望之无垠，百里水道的河面生生被他抽得骤降数米，涛声惊天动地。疾坠的水帘中也不只是水流浪沫，还满盈着流窜的法力，数道水龙张鳞鼓鬣游于其间，只等擅入者殒命其中。

贺玄却没有丝毫犹疑，如脱鞘的一柄孤剑，直朝那险恶的水帘飞身而去。

他身裹精纯鬼气，如孤星疾行，断玉削金，蛮横地冲入盈满法力的接天飞流。

师无渡恐水障将破，索性将法力尽数从高瀑中抽出，倾力将几道水箭风驰电掣送向桥头借魂桩。

 
&nbsp;
 

正当此时，桥下白雾笼罩的河滩上传来几声惊呼。

原来是一行从上游水坝回乡的归人，正沿河滩而下。峡间山雾弥漫，难辨晴雨，众人初时只听见隐隐雷声，谁能想到声源乃是鬼王所筑的万丈高瀑，待看清时，高瀑已碎作洪水落下，一个洪峰砸下，根本逃命无门。

这本是容不得半点分心的凶险时刻，贺玄却不得不为之分神。

他心中有一个莫名的疑问：赵家儿子也在其中吗？

好似清风拂来，吹起一张本该已在鬼火中化为灰烬的黄符，两行小楷牵着他的心魂。他看那河滩上每一个人都是赵家儿子，每一分即将生离死别的剧痛都叠出了百份。与至亲阴阳两隔之痛，还有人会比他更懂吗？

旧日里被恨意蒙蔽时，他也曾心若顽石，忘了何谓以己度人。师无渡夺他命格，他又去夺明仪神位，自己站在高处时，就一时忘了曾经强取豪夺者的面目有多可憎。而今有人扫去他心上蒙尘，他一样样把那些属于人的东西捡了回来。人活于世，再铁石心肠，也躲不过满身负累，其中最温情的一种，莫过于因为理解，所以慈悲。

他更加清晰地感受到自身矛盾不已的牵绊三极。桥上是终生仇寇，桥下是众生罹难，中间则是那借魂桩——他与师青玄尘世中仅剩的一点牵连。但甫一想到此处，他反而心中敞亮了。如果他与师青玄之间只能由这桥头一座阴桩相连，那过去几百年间数以万计的暮鼓晨钟又算是什么？那人若是亲临当下，会做什么选择，他明明是知道的。

他自铜炉化鬼以来，杀伐果断，断决如流，却从未有眼下如此鲜明的感觉，感到自己正挣脱宿命的捆缚，体会一个抉择由心的自由时刻。

为人为鬼，先直面自身之矛盾，才足以谈选择。

——洪峰将落，他毅然调转了方向。

惊涛拍岸，河滩众人霎时间被贺玄救于岸上，索桥头师无渡却也抢得先机——胜负已定。

然而须臾过后，桥头魂桩虽被师无渡碎为齑粉，空中一声惊雷乍起，乌衣鬼王平地飞升。

<style>p{text-indent:2em}</style>
